지난 2022년 9월16일, 대법원은 대구 대현동 주민들의 이슬람사원 건축 중단 요구를 기각했다. 이슬람에 대한 편견만으로 종교 활동을 방해해서는 안 된다는 법적 판단이 내려진 것이다. 이 판결은 다문화사회로의 전환이 요구되는 가운데 종교적, 인종적 타자에 대한 혐오와 괴롭힘이 확산되는 현실 속에서 종교 자유와 차별 금지에 관한 헌법적 원칙을 확인했다는 점만으로도 의미가 있다.
그러나 판결 이후로도 일부 지역민들과 반대 세력들은 기이한 형태의 저항을 이어가고 있다. 하나는 사원 공사장 앞에서의 돼지고기 잔치다. 이슬람에서 돼지고기 먹는 것을 금지하고 있다는 것을 이용한 이 시위는 차별금지법이 존재하는 나라라면 처벌받을 수 있는 명백한 혐오행위다. 이런 행동은 대법원 판결 직후에 시작됐는데, 처음에는 공사 현장 인근에서 삼겹살을 구워 먹으면서 냄새와 연기를 피우는 형식이었다고 한다. 근래에는 바비큐 전문 업체를 불러 숯불로 50㎏ 무게 통돼지를 구워 먹기도 했다. 형태적으로는 과거 세월호 참사 유가족들의 단식농성장 앞에서 이뤄진 극우세력의 ‘폭식시위’와도 유사하다.
참가자들 인터뷰에 따르면, 이 행위의 의도는 무슬림들이 모여서 양고기를 구워 먹을 때 나는 악취에 항의하는 것이라고 한다. 양꼬치를 즐겨 먹는 필자로서는 전국 식당가에서 성업 중인 양고기 전문점들에서 종일 풍기는 냄새가 왜 ‘악취’의 범주에 들어가는지 선뜻 이해되지 않는다. 실질적인 의도는 무슬림 괴롭히기다. 당사자들의 생활 양식에서 금기시하고 있는 음식을 활용해 그들이 한국 사회에서 환영받고 있지 못하다는 위협을 느끼게 하려는 것이다.
또 하나의 엽기적인 시위 방식은 삶은 돼지의 머리나 다리, 꼬리 등을 공사장 주변에 걸어놓는 것이다. 방치된 돼지 사체는 부패해서 썩은 냄새를 풍기고 파리가 들끓고 있다. <연합뉴스>의 보도에 따르면 이 이해하기 어려운 행위를 처음 시작한 주민은 이렇게 말했다고 한다. “건축주들이 다 같이 어울려서 살자고 말하고 있는데 돼지고기는 우리의 문화이니 존중해야 한다”, “한국의 문화가 맞지 않는다면 (이슬람사원을) 이전해야 한다.” 필자가 아는 한, 삶은 돼지고기를 집 앞에 걸어두고 썩게 하는 것은 한국 문화가 아니다. 이 또한 무슬림들을 협박하고 그들의 문화를 조롱하는 폭력일 뿐이다.
더욱 염려되는 것은 온라인 공간에서 이런 시위 방식에 동조하며 외국인에 대한 배타적 태도를 공개적으로 표출하는 사람들이 늘어나고 있다는 사실이다. 이 문제에 관해서는 많은 이들이 우려를 표한 바 있고, 필자 또한 이 지면을 통해 두어번 발언한 적이 있기 때문에 새삼 반복하지는 않겠다. 다만 이슬람사원 건축에 이런 방식으로 반대하는 것이 누구에게도 바람직하지 않다는 점을 덧붙이고 싶다.
우리가 어떤 사안을 판단하는 기준에는 여러가지가 있다. 옳고 그름을 결정하는 가치는 너무나 다양하기 때문에 특정한 윤리적 전제만으로는 합의에 이르기 어렵다. 그렇기 때문에 많은 사회적 갈등은 법적 판단을 통해 시비를 가리게 된다. 윤리적이거나 법적인 기준 이외에 경제적 득실이라는 차원도 있다. 이슬람사원 건립이 부동산 가격에 악영향을 주리라는 예측은 아마도 지역민들을 가장 불안에 빠트리는 요소 가운데 하나일 것이다. 그러나 피부색, 국적, 언어, 종교, 문화가 다른 사람들이 격리되지 않은 채 평화롭게 공존하는 지역의 집값은 폭락하지 않는다. 그러나 이방인들을 거부하고 괴롭히는 사람들이 우글거리는 것으로 알려진 지역이 번영할 가능성은 명백히 낮다.
유학생이든 난민이든 테러리스트든 이슬람 신자는 본질에서 다르지 않으니 한국 사회에서 배제해야 한다는 선동은 전혀 합리적이지 않기 때문에 논리적으로 반박하는 것은 그다지 효과가 없다. 그러나 이로 인한 실질적인 위험성은 지적할 필요가 있다. 무슬림 혐오와 괴롭힘이 심각해지는 상황이야말로 테러리스트들에게 기회를 주는 일이기 때문이다. 종교적 테러리스트들의 동기는 신앙이 아니다. 정치적인 목적을 달성하기 위해 불특정 다수에게 공포를 주는 것이 그들의 진짜 목적이다. 어느 지역에서 무슬림들이 억압받고 있다는 것은 좋은 핑곗거리가 된다. 돼지머리와 폭식시위라는 ‘상징적’ 테러는 ‘물리적’ 테러를 끌어들일 수 있다는 점에서도 대단히 위험한 행위다.
경북대 재학생과 졸업생, 교수 등 317명은 28일 ‘이슬람 혐오와 차별에 반대하는 경북대 구성원과 시민 일동’ 명의의 탄원서를 대학 본부에 냈다. 이들은 탄원서에서 “(사원 건립을 방해하는) 잔혹한 행위들로 우리 대학의 많은 이슬람 구성원들이 정신적·물리적 고통을 당하고 있는데도 대학 당국은 적절한 대응을 회피하고 있다”며 “구성원의 인권을 보호해야 할 책임 있는 기관인 대학 당국은 작금의 인종차별과 혐오 행위에 대한 명백한 입장을 밝혀야 한다”고 요구했다. 이들은 “임시 기도처 주변에는 무슬림 학생들을 향한 혐오 내용을 담은 현수막이 여전히 게시되어 있고, 시끄러운 노랫소리로 기도시간을 방해하고 있다”며 “의도적으로 사원 신축 장소 골목길에 돼지의 특정 부위를 두달째 전시해 무슬림 공동체에 정신적인 충격을 주고 있다”며 갈등 해결을 위한 대학 당국의 적극적인 노력을 당부했다.
앞서 경북대에 다니는 무슬림 유학생들은 각자 조금씩 돈을 모아 2020년 12월 사원 건축 공사를 시작했다. 사원 건립을 반대하는 일부 주민들은 공사장 앞에 이슬람에서 금기시하는 돼지머리를 놓아두고, 지난 15일에는 기도 시간에 맞춰돼지고기 파티를 열기도 했다.
이슬람사원건립을지지하는대학생들에게폭언과물리력행사도서슴지않았다.행사도중경북대재학생2명이교문입구에사원건립지지대자보를붙이려하자떼로몰려가대자보를힘으로빼앗았다.이들은학생들을둘러싸고위협적분위기를조성한뒤“누구사주를받고왔느냐”“미래가불쌍하다”고막말을퍼부었다.학생들은취재진과인터뷰를하려고학교안으로몸을피했지만,일부주민들이계속뒤따르며이름과소속을따져물었다.
대자보를빼앗긴경북대사범대학1학년김아무개(20)씨는취재진과만나“돼지머리를두고바비큐파티를여는행위는비이성적이고비윤리적인조롱행위”라며“낯섦에서오는불편함을가질수는있지만대화와협력으로갈등을푸는게자유민주주의사회아닌가”라고말했다.
이날반대주민들이바비큐파티를연시간은무슬림의점심기도시간이었다.무슬림유학생들은사원공사장앞주택을임시기도소로쓰고있는데,이날반대주민들과충돌을피하려고기도소가아닌학교안에서약식으로기도를해야했다.
‘대구이슬람사원문제의평화적해결을위한대책위원회’는이날성명을내어“돼지사체또는돼지머리를이슬람사원에투척하고전시하는행위는이슬람혐오를표현하는대표적행위다.돼지머리를두는것에이어공개적으로바비큐파티까지진행하는일부주민의표현방식은참담하다”며“무엇보다이사안에대해공공기관으로서의의무를다하지않는대구북구청은규탄받아마땅하다”고밝혔다.
앞서경북대에다니는무슬림유학생들은각자조금씩돈을모아2020년12월사원건축공사를시작했다.뒤늦게이를안주민들이반대에나서자대구북구청은공사중지행정명령을내렸다.건축주와시민단체등은행정명령철회소송을냈고,1·2심에이어지난9월대법원에서도최종승소했다.하지만비대위를결성한일부주민들은공사장앞에무슬림학생들을겨냥해돼지머리를놓아두고,기도시간에맞춰돼지고기파티를여는데까지이르렀다.
장면 하나. 서울 용산. 이슬람 율법을 따라 ‘할랄 방식’으로 조리한 한식 오찬이 놓여 있다. 윤석열 대통령은 얼마 전 방한한 무함마드 빈 살만 사우디아라비아 왕세자를 대통령 관저에서 극진히 대접했다. 양국 정부와 기업은 모두 합쳐 300억달러(약 40조원) 규모인 계약·투자 양해각서(MOU) 26건을 체결했다고 한다. 언론은 새로운 ‘중동 붐’이라며 대서특필했다.
장면 둘. 대구 북구. 이슬람 혐오와 조롱, 저주를 상징하는 돼지머리가 놓여 있다. 이슬람사원 공사에 반대하는 일부 주민들이 사원 공사부지 앞과 인근 주택 앞 의자 위에 돼지머리를 올려놨다. 돼지고기는 이슬람교의 대표적인 금기 식품으로, ‘돼지머리’를 이슬람사원 앞에 전시하는 것은 가장 높은 수위의 이슬람 혐오 행동이다. 하지만 정부와 지방자치단체는 이를 방치하거나 정당화하는 견해를 밝혔다. 대다수의 언론은 그냥 침묵한다.
지난해 2월 대구 북구 대현동에서 적법한 건축허가 절차를 밟아 건축 중이던 이슬람사원 공사현장에 공사중지처분이 내려졌다. 북구청장은 신축이 이뤄지던 중 재산권 침해 등 주민들 민원이 제기됐다며 ‘주민들과 합의하여 민원 해결 시까지’ 공사를 중지하도록 했다. 이어 공사현장 주변에 이슬람 혐오 펼침막들이 지속해서 여럿 게시되는 일이 벌어졌다.
국가인권위원회에 진정이 접수됐다. 지난해 10월 국가인권위는 북구청장에게 무슬림과 이슬람교에 대한 부정적인 선입견에 기초한 일방적인 민원을 이유로 공사중지 통보를 한 것은 합리적 근거가 없으므로 공사가 재개될 수 있도록 필요한 조치를 하는 것이 바람직하다는 의견을 표명했다. 무슬림들에 대한 혐오 표현 등 인권침해 우려가 있는 광고물에 관해서도 이슬람사원 쪽과 그 구성원들에 대한 인간의 존엄과 가치 및 인격권을 침해하는 것으로 필요한 조치를 하라고 권고했다.
이슬람사원 쪽에서는 북구청장의 공사중지처분 취소 소송을 제기했고, 지난해 12월 대구지법은 공사중지처분을 취소하라며 사원 쪽 손을 들어줬다. 법원은 공사중지처분 당시 당사자들에게 사전 통지하거나 의견제출 기회가 주어지지 않았고 심지어 당사자들이 어떤 법령을 근거로 처분이 이뤄진 것인지 알 수 없었다며 처분에 절차상 하자가 있다고 확인했다. 또한 아무런 법령상 근거도 없이 건축법 위반행위가 없음에도 내려진 공사중지처분은 실체적으로도 위법하다고도 판단했다. 이 판결은 대구고법을 거쳐 지난 9월 대법원에서 확정됐다.
국가인권위 결정, 대법원 판결 등이 있었음에도 공사는 제대로 재개되지 못하고 있다. 여전히 주민들은 공사를 방해하고 있고, 정부와 지자체는 이를 방치 조장하고 있다. 그러던 와중에 ‘돼지머리 사건’이 벌어졌다. 이는 단순한 공사 방해를 넘어 종교와 그 종교적 믿음, 종교인들에 대한 극단적인 혐오의 표현이라는 점에서 매우 심각하다.
하지만 경찰은 경찰관직무집행법상 경찰관이 개입할 긴급한 상황이 아니라는 말만 늘어놓고, 북구청은 돼지머리가 사유지 안에 있어 할 수 있는 조치가 없다고 답했다. 그 뒤 이어진 자세한 질의응답 과정에서 북구청은 “돼지머리 방치는 북구청이 관여할 사항”이 아니라며 “돼지머리 등 물품 등은 사원 건축을 반대할 목적으로 사용 중에 있어 해당 주민에게는 필요한 물품이며, 일정 주기로 새 물품으로 교체하는 등 관리”되고 있다고 답변했다. 이슬람 혐오 선언과도 같은 답변이다. 과연 교회 주변에 십자가를 거꾸로 매달아 적그리스도를 표현했어도 북구청이 똑같은 태도를 취했을지 의문이다.
‘돼지머리 사건’은 한국이 이슬람 혐오 국가임을 알리는 상징적인 사건이다. 케이팝 스타 비티에스(BTS)와 <오징어 게임>의 성공에는 열광하면서 자국 내 이주민, 난민에 대해서는 철저하게 배제하고 무시하는 한국의 권력층과 상당수 한국인의 인식 수준을 드러내고, 그 혐오와 차별이 극단으로 치닫고 있음을 보여준다. 인권에 철저히 반할 뿐만 아니라 상상할 수 없는 경제적 손실과 테러의 위험을 정부와 지자체가 앞장서서 자초하고 있는 것일 수도 있다.
대통령과 무함마드 빈 살만 왕세자는 꼭 알아야 한다. 혐오와 조롱, 저주의 돼지머리 사건의 실체와 그 의미를. 그리고 즉각 필요한 견해를 밝히거나 필요한 조치를 해야 한다. 우리는 여전히 우리가 무엇을 놓치고 있고 무엇을 잘못하고 있는지, 무엇을 부끄러워해야 하는지 잘 알지 못한다.
“모든 종교는 평화를 말한다. 그런데 왜 종교 때문에 테러, 전쟁, 학살이 끊임없이 일어나는가?” 이제는 이런 순진한 질문조차 무색해지는 시절이다. 아프가니스탄을 장악한 탈레반은 극히 원리주의적으로 해석된 샤리아(이슬람 율법)를 바탕으로 억압적이고 폭력적인 체제를 재건하고 있다. 한편 이슬람국가 호라산(IS-K)은 탈레반이 철수하는 미군과 피란민들에게 지나치게 관대하게 군다는 구실로 카불 공항에 자살 폭탄 테러를 가했다. 이들 또한 다른 모든 종교 및 이슬람 내의 다른 분파들에 대해 전쟁을 선포한 집단이다.
문제는 이슬람인가? 이슬람의 교리 속에 성차별과 전쟁과 테러가 내장되어 있어서 신자들을 폭력적으로 만드는 것인가? 탈레반과 마찬가지로 이슬람을 믿는 아프간 난민을 수용하면 한국에도 테러가 일어나는 것인가? 전세계 인구의 4분의 1 가까이가 무슬림이라는데, 이쯤 되면 국제사회가 뭔가 대책을 세워야 하는 거 아닌가?
물론 이런 식의 이슬람 혐오는 비합리적일뿐더러 문제를 제대로 파악할 수 없게 한다. 그러나 폭력이 이슬람의 본질적 요소가 아니며, 테러나 학살은 ‘일부’ 광신도들의 일탈 행위라는 식의 뻔한 얘기를 하려는 게 아니다. 예컨대 ‘이슬람’은 애초에 ‘평화’라는 의미이며, ‘지하드’는 본래 성전이 아니라 ‘신앙을 위한 분투’라는 의미였다는 식의 변론은 정말이지 아무짝에도 쓸모가 없다. 모든 변질과 남용에서 벗어난 순수한 종교 같은 것은 존재하지 않는다. 존재했던 적도 없다.
우리는 흔히 종교와 교리를 동일시한다. 그 교리란 흔히 종교 창시자의 원초적 가르침에서 직접 이어진다고 이해된다. 그리스도교가 사랑과 구원의 종교라거나, 불교가 자비와 깨달음의 종교라거나, 유대교가 율법과 선민사상의 종교라고 하는 식의 단편적인 인식들이 여기서 나온다. 그러나 종교의 역사에서 실제로 일어나는 일은 경전 해석을 둘러싼 이견과 논쟁, 정치경제적 이해관계와 긴밀히 결부된 분파들 사이의 투쟁, 전파된 종교와 현지 문화 사이의 갈등과 토착화, 국가 등 다른 정치체들과 종교 조직 사이의 충돌 및 타협 등과 같은 복잡하고 다층적인 문제들이다.
이슬람의 경우도 마찬가지다. 경전인 꾸란(코란)에서 테러리즘의 근거를 찾으려는 노력은 대개 실패로 끝난다. 성스러운 전쟁으로서의 지하드 개념은 꾸란의 앗타우바 장을 비롯한 몇몇 구절에서 보이지만, 히브리성서(구약성경)의 여호수아기에 보이는 가나안 정복 전쟁의 잔혹한 학살에 비할 바는 아니다. 문제는 이런 단편적인 구절들(회개하지 않는 불신자에게 맞서는 투쟁, 성스러운 전쟁에서의 순교에 대한 강조)이 훗날 정치지도자들과 테러리스트들에 의해 자신들의 행위를 올바르고 신성한 것으로 만드는 데 이용되었다는 것이다. 그런 점에서 보면 본질적으로 폭력적인 종교가 있는 게 아니다. 대신, 종교는 어떤 폭력이든 정당화할 수 있다.
9·11 테러 정국에 발간된 브루스 링컨의 <거룩한 테러>(김윤성 옮김, 돌베개, 2005)는 이 문제를 전면적으로 다루고 있다. 먼저 링컨은 비행기 납치범들에게 내려진 알카에다의 지령서를 분석해 이 테러 과정 전체가 의례, 기도, 경전 낭송 등과 결합된 신성한 행위로 포장되고 있었음을 밝힌다. 테러 개시 전에는 면도하고, 몸을 씻는 등의 ‘정화의례’가 이루어진다. 모든 단계마다 기도와 묵상이 이어진다. 피해자들은 제사의 ‘희생제물’처럼 살해당한다. 신에 대한 기도와 경전 암송, 정화의례 등은 각각 그 자체만으로는 전혀 폭력적이지 않다. 그러나 그 모든 것이 특정한 방식으로 결합되자 대단히 종교적이며 폭력적인 ‘테러 의례’가 완성되었다.
나아가 링컨은 그런 폭력의 신성화가 테러리스트 쪽에서만 일어난 것이 아니라고 말한다. 그는 오사마 빈 라덴과 조지 W. 부시의 연설을 비교하며 두 사람이 전쟁을 선동하는 종교적 담론의 구조가 거울처럼 닮았다고 주장한다. 게다가 테러와의 전쟁을 지지한 근본주의 개신교인의 세계관은 이슬람 원리주의 테러리스트의 그것과 많은 점에서 일치한다. 아, 사소한 차이가 있다. 한쪽은 그리스도인이고, 다른 한쪽은 무슬림이다.
그런 점에서 아프간 난민을 수용하는 정도의 일로 우리 사회에 위험이 커질 거라고 믿는 것은 망상이다. 사실 한국 사회에는 그럴 만한 능력만 있다면 “순교를 각오하고” 나라를 뒤집어엎을 것이라 공언하고 다니는 훨씬 과격하고 대규모인 종교집단이 있으니 말이다. 공공의 관리와 감시가 시급한 것은 그쪽이다.
팔레스타인 서안지구에 가족을 남겨두고 온 키리아(29)는 10월7일 전쟁이 터진 뒤 “모든 삶이 정지된 것 같다”고 말했다. 벌써 두달이 지났지만, 사회관계망서비스(SNS)와 생방송 뉴스채널이 전해오는 전쟁 속보에 온 신경을 곤두세우며 하루하루를 보낸다. 이스라엘 유학생 리즈(27)도 비슷한 증상을 겪는 중이다. 그는 “(이스라엘) 현지 국경에서 경보가 울리면 내 폰에도 알림이 온다. 아무것도 할 수 없는 무력감을 느낀다”고 했다. 이들의 또 다른 공통점은 주변 사람을 여럿 잃었다는 점이다. 이스라엘 유학생 다나(24)는 “고교 동창인 쌍둥이 형제는 납치됐고, 또 다른 남성 동창은 노바 음악 축제 현장에서 살해당했다”고 말했다. 팔레스타인 가자지구 출신 난민 살레(27)도 “옛 동네가 다 파괴됐다”며 “결혼을 앞둔 친척 예비부부와 옆집에 살던 일가족 12명이 모두 죽었다”고 했다.
팔레스타인 무장정파 하마스의 대규모 기습공격으로 전쟁이 시작된 지 7일로 두달이 됐다. 하마스의 공격으로 이스라엘인 1200명, 두달에 걸쳐 진행된 이스라엘의 보복으로 5일(현지시각) 현재까지 팔레스타인 사람 1만6248명이 숨졌다. 양쪽이 저지른 끔찍한 만행에 전세계가 경악했다.
당사자들은 이 비극을 어떻게 견디고 있을까. 한겨레는 지난 3일부터 나흘 동안 이스라엘과 팔레스타인에 가족을 남겨둔 채 한국에서 생활하고 있는 이스라엘과 팔레스타인 사람을 2명씩 만나 이들의 생각을 들었다. 현지 상황을 넘어 팔레스타인을 둘러싼 갈등의 원인과 해법에 대해 물었지만, 상대에 대한 증오로 점철된 감정의 골이 너무 깊어 접점을 찾기가 쉽지 않았다. 갑작스레 닥친 비극에 잠 못 이루는 나날이 이어지고 있다는 것을 제외하고, 둘 사이 공통점은 사실상 없었다.
가자지구 출신 난민 살레는 이스라엘의 잔인한 공격으로 인한 인명 피해가 너무 크다고 했다. 길이 41㎞, 너비 6~12㎞인 가자지구(총면적 365㎢)엔 무려 220만~230만명이 모여 살고 있다. 하마스가 2007년 6월 이곳을 장악한 뒤 이스라엘의 봉쇄가 이어지고 있어 ‘지붕 없는 감옥’이라 불린다. 땅이 좁고 경제 사정이 어려워 6~7명씩 되는 형제가 몇 대에 걸쳐 함께 모여 사는 경우가 흔하다. 살레는 그래서 가자지구에선 이스라엘의 공습으로 “식구 전체가 죽는 경우가 많다”고 말했다. “내 친구 무스타파는 배우자와 딸, 부모, 형제까지 17명이 한꺼번에 죽었어요.”
전쟁은 왜 시작된 것일까. 이스라엘인 리즈는 “하마스의 이기적인 반유대주의”가 원인이라고 말했다. 그는 “하마스가 외부에서 들여오는 돈을 터널·미사일이 아닌 가자 주민을 위해 사용했더라면 (이런 전쟁을) 예방할 수 있을 것”이라고 했다. 이어 이스라엘이 2020년 아브라함 협정을 통해 아랍에미리트(UAE)·바레인·모로코 등 아랍 국가와 관계를 회복하고 역내 강국인 사우디아라비아와의 관계 정상화를 눈앞에 둔 상황에서 “이란의 선동”이 이번 전쟁의 발단이 됐다는 말도 보탰다. 이번 공격의 배후에 ‘숙적’ 이란이 개입했을 가능성이 있다는 얘기다. 다나의 생각도 엇비슷했다. 그는 “하마스는 아이들에게 이스라엘과 유대인을 증오하도록 교육하고 있다”고 했다. 그는 둘 사이의 갈등은 인종적인 혐오에 기반한 것으로 “단순한 영토 분쟁이 아니다”라는 점을 강조했다.
팔레스타인 사람들의 생각은 정반대였다. 갈등의 본질적 원인은 1948년 이스라엘 건국 당시 이뤄진 “이스라엘에 의한 팔레스타인 영토 점령과 식민지화”(키리아)라는 것이다. 이스라엘은 건국과 함께 원래 이곳에 살던 이들을 내쫓았다. 팔레스타인 사람들이 말하는 ‘나크바’(대재앙)다. 이스라엘은 또 2007년 이후 17년째 가자지구의 전기·물·식량·의약품을 통제하고 이동의 자유를 제한하고 있다. 가자지구에서 태어나고 자란 살레는 “평생 서안지구나 예루살렘에 가본 적이 없다”고 했다.
건국 이후 네차례에 걸친 중동전쟁에서 모두 승리한 이스라엘은 팔레스타인의 땅을 침식하기 시작했다. 1993년 ‘오슬로 합의’에 따라 이스라엘과 팔레스타인은 ‘두 국가 해법’에 합의했다. 이에 따라 서안지구와 가자지구는 독립하는 팔레스타인 국가의 영토가 되어야 하지만, 이스라엘은 서안지구에서 유대인 정착촌을 확대하고 있다. 국제사회가 불법으로 규정하는 행위다. 양쪽의 거주지가 섞이다 보니, 서안지구에는 이스라엘군이나 민간 보안업체가 운영하는 검문소가 188개(상시 근무 검문소 49개 포함)나 된다. 예컨대 서안 북부 나블루스에서 남부 라말라로 가려면 이런 검문소를 통과해야 한다. 키리아는 수십년 동안 이어진 이스라엘의 점령으로 합당한 이유 없이 체포돼 고통받는 팔레스타인인이 너무 많다고 말했다. 키리아와 살레는 2018년 벌어진 팔레스타인 사람들의 고향 귀환 투쟁인 ‘위대한 귀환 행진’ 당시 평화시위를 하던 이들이 희생됐던 사건을 언급했다. 살레는 “1만명 이상이 다치고 적어도 600명 이상이 죽었다. 상당수가 아이들이었다”고 했다. 키리아는 “가족, 형제, 자매를 이렇게 빼앗는 건 삶의 의지를 앗아가는 것이다. 어떻게 복수할지 생각할 수밖에 없다”고 말했다.
하마스를 바라보는 시선 역시 극명히 갈린다. 이스라엘인 다나는 “하마스는 이슬람국가(ISIS)와 같은 테러 그룹일 뿐”이라고 분노를 감추지 않았다. “생방송을 통해 동창생의 부모가 살해당하고 친구가 엄마의 피 위에서 7시간 동안 구조를 기다리며 누워 있었다는 소식을 들었어요. 큰 충격이었어요.” 그는 “하마스가 ‘자유 투사’라면 왜 팔레스타인 사람들을 ‘인간 방패’로 쓰느냐”고 꼬집었다.
살레의 생각은 또다시 정반대였다. 그는 “하마스는 팔레스타인의 해방과 저항 운동 과정에서 설립됐다”며 이스라엘인을 인질로 잡은 것은 “(이스라엘에 부당하게 체포된) 6천명 넘는 팔레스타인 수감자를 석방시키기 위한 것으로 안다”고 말했다. 키리아는 “하마스가 한 일은 이스라엘인의 삶 속에 팔레스타인이라는 존재를 환기시킨 것”이라며 “그들의 방식에 모두 동의하지 않지만, 변화를 위해 뭔가 해보려는 것 같다”고 했다.
이스라엘 최악의 ‘극우 내각’이라는 비판을 받는 베냐민 네타냐후 정권에 대한 생각은 어떨까. 이스라엘 사람들은 비판을 피하는 모습이었다. 다나는 “이번 일이 있기 전까지 정부에 동의하지 않는 이들이 많았지만, 최근엔 공개적 비판을 피하려는 듯하다”며 “인질의 무사 귀환과 일상 회복에 집중하는 상황에서 정치는 주요 관심사가 아니다”라고 했다. 다나와 리즈는 이스라엘방위군(IDF) 역시 가자지구 주민들에게 공격을 예고하고 대피를 촉구하고 있다고 강조했다. 또 하마스뿐 아니라 일부 팔레스타인 민간인이 분리 장벽을 넘어 각종 범죄를 저질렀다면서 “총 들고 마스크를 쓴 이들만 테러리스트인 것은 아니다”라고 주장했다. 해묵은 갈등의 해법은 있을까. 이스라엘 정부는 하마스 박멸과 모든 인질의 무사 귀환을 전쟁의 목표로 내걸고 있다. 인터뷰에 응한 이스라엘 사람들의 생각도 크게 다르지 않았다. 다나는 “가자지구를 통제하는 테러 그룹을 제거하는 게 급선무”라고 했고, 리즈도 “모든 인질이 집에 돌아오고 하마스가 권력을 내려놔야 한다”고 단언했다.
가자지구의 참혹한 상황에 대해서는 이견이 없었지만, 이스라엘은 ‘하마스의 폭정’, 팔레스타인은 ‘이스라엘의 억압’을 원인으로 꼽았다. 키리아는 “하마스 박멸은 달성할 수 없는 목표”라며 “하마스에 가입한 사람 중 상당수가 가족과 친구를 잃은 사람들이기 때문”이라고 말했다. 이에 견줘 다나는 “부유한 나라들이 가자지구에 많은 돈을 기부하지만 그게 테러에 사용된다는 게 문제”라며 “그 돈으로 상수도와 학교를 짓고 경제를 일으킨다면 (갈등 해소에) 도움이 된다. 제대로 된 집과 삶이 없는 끔찍한 환경에선 테러 그룹에 기울기가 너무 쉽다”고 했다.
팔레스타인 문제를 풀 수 있는 유일한 해결책으로 거론되는 ‘두 국가 해법’ 역시 당장 실현될 가능성은 높지 않아 보였다. 팔레스타인 쪽에선 “이스라엘의 건국 자체가 올바르지 않았다”(키리아), “우리 영토와 권리를 되찾아야 한다”(살레)는 반응을 보였다. 수십년 동안 계속된 폭압 속에서 큰 고통을 받은 이들은 이스라엘과의 ‘평화적 공존’을 받아들이기 힘겨워했다. 키리아는 두 국가 해법은 “팔레스타인에 대한 이스라엘의 억압을 영구화하는 것”이라며 “식민지화를 되돌려 팔레스타인을 치유해야 한다”고 했다.
부정적 입장을 보이긴 이스라엘도 마찬가지였다. 다나는 “유엔이 영토 분할 계획을 내놨고 이스라엘이 건국됐지만 아랍은 이스라엘을 원하지 않았다”며 “그들은 여전히 유대인이나 이스라엘 사람이 지금 영토에 살기를 원하지 않는다”고 했다. 리즈는 “하마스는 2017년 ‘이스라엘 제거’라는 목표를 공개했다. 이들과 어떻게 공존하겠냐”며 “하마스 정권 아래서 팔레스타인의 미래는 없다”고 했다.
이스라엘의 가자지구 공격이 40일 가까이 계속되고 있다. 가자지구 병원과 학교, 난민촌에는 폭탄이 계속 날아들고 있다. 세계가 이스라엘-하마스 전쟁에 주목하지만, 당사자인 팔레스타인 사람들의 목소리는 제대로 들리지 않는다.
팔레스타인 서안지구 라말라에 있는 학자이자 인권운동가 이야드 바르구티(Iyad Barghouti)로부터 현재 상황에 대한 팔레스타인인들의 생각과 전망을 들었다. 그는 팔레스타인과 우크라이나에 대한 서구 국가들의 “이중 잣대”를 비판하면서, 세계가 ‘점령자 이스라엘과 피점령자 팔레스타인의 문제’를 직시해야 한다고 말했다. 그는 이스라엘이 하마스를 궤멸시키고 가자지구를 재점령해도 곧 더 큰 저항이 일어날 것이며, 점령 상태에서 살아온 팔레스타인인들의 땅과 자유의 권리가 보장되는 것만이 해법이라고 강조했다. 한국을 비롯해 세계 곳곳에서 팔레스타인의 고통에 공감하는 여론이 확산되는 상황이 변화의 싹이 될 수 있다고도 기대했다.
이스라엘 의회가 자국에 비판적 발언을 처벌하는 법을 통과시키는 등 삼엄한 상황이지만, 그는 팔레스타인 상황을 알리려 용기를 냈다. 지난 8일 화상으로 인터뷰 했고, 이후 추가로 대화를 주고 받았다. 바르구티는 소수자들의 상호 이해와 존중을 위해 활동하는 비정부기구인 ‘관용을 위한 아랍네트워크’(Arab Network for Tolerance) 대표이고, 팔레스타인 비르제이트대학 교수, 라말라 인권연구센터 소장을 역임했다. <팔레스타인 이슬람 운동과 새 세계질서> <점령지에서의 이슬람화> 등의 책을 썼다.
―지금 가자지구의 상황은 어떤가.
“가자에서 범죄가 벌어지고 있다. 한달 동안 팔레스타인 민간인 1만1천명이 죽었고, 그 중에 4천~5천명이 어린이다. 나는 이제 더이상 텔레비전이나 동영상을 보지 않는다. 볼 수가 없다. 사람들이 물도, 식량도, 전기도 없이 매순간 계속되는 폭격 속에서 어떤 심정일지 상상조차 할 수 있는가. 그들은 병원과 학교까지 폭격하고 있다. 며칠 전에 가자의 친구와 통화를 했다. 그들은 집을 떠나 유엔이 운영하는 학교로 피신했는데, 이스라엘군이 학교도 폭격하기 때문에 그곳도 안전하지 않다고 한다. 100만명 정도가 가자지구 북부에서 남부로 피난을 갔다고 하는데, 많은 사람들이 남쪽으로 가는 도중에 폭격을 맞았다.
가자는 엄청나게 인구가 밀집된 곳이다. 좁은 지역에 수많은 사람들이 살고 있고, 좁은 집에서 대가족이 살고 있다. 이스라엘 공격으로 숨진 사람들의 명단을 보면, 같은 성을 가진 20명, 30명, 40명의 이름이 있다. 때로는 아버지, 어머니, 할아버지, 할머니, 형제, 자매들이 모두 죽고 2살배기 아이만 살아남은 경우도 있다. 지금 이스라엘이 도대체 무슨 짓을 하고 있는가. 우크라이나에서 일어난 일을 생각해보자, 푸틴은 약 5만명의 우크라이나 아이들을 러시아로 데려갔다고 한다. 국제형사재판소는 푸틴을 전쟁범죄로 비난하고 기소했다. 그런데 네타냐후는 이렇게 많은 사람들, 아이들을 죽이고도 아무 문제도 없다. 서구의 이중잣대다.”
―‘국제사회’가 이런 상황에 대해서 아무 것도 하지 않는 무력한 상황이다.
“나는 차라리 그들이 아무 것도 하지 않았으면 좋겠다. 그들은 살인자를 돕고 있다. 미국 대통령, 영국 총리, 프랑스 대통령 등이 모두 ‘성스러운 이스라엘’을 지원하러 이곳을 방문했다. 여러 나라 정치인들이 휴전을 호소하고 있지만 미국은 ‘노’(No)라고 했다, 그러면 계속 사람을 죽이라는 뜻인가? 그들의 논리는 무엇인가? 미국은 ‘이스라엘은 자위권이 있다’고 말하는 데 점령자가 자위권이 필요한가. 점령을 당한 팔레스타인 사람들이야말로 자위권이 있다.”
―이스라엘은 가자주민들에게 북쪽을 비우고 남쪽으로 피난하라고 계속 경고하고 있다.
“가자지구 주민의 80%는 난민인데, 1948년 이스라엘이 세워질 때 집과 땅을 뺏겨서 가자로 간 사람들이다. 10월7일 하마스가 공격했던 지역은 이전에 가자주민들이 살았던 마을과 집들이 있던 곳이다. 가자 주민들은 외부로 가기를 원하지 않는다. 1948년의 경험 때문이다. 당시에 1~2주만 집을 떠나있으면 다시 돌아올 수 있다고 했지만, 사람들은 이미 70년 넘게 기다렸다. 이번에도 하마스를 없애면 다시 돌아올 수 있다고 하지만, 사람들은 떠나려하지 않는다. 피난은 집과 가족과 추억과 모든 것을 잃는 것이다. 많은 사람들은 국가에 대해 정치 체제, 어떤 형태의 국가가 필요한가를 이야기하지만, 우리에게는 ‘집으로’ 돌아갈 권리에 대한 이야기이다. 이스라엘이 지금 피난을 떠나도록 요구하는 데는 두가지 이유가 있다. 군사적으로 그들은 북쪽에서 자신들 맘대로 폭격과 공격을 할 수 있도록 북부를 비우기를 원한다. 두번째로 가자지구 남부는 이집트와 가깝기 때문에 팔레스타인 사람들을 이집트의 시나이 반도로 밀어낼 기회를 찾으려 한다.”
―이집트가 가자 피난민들을 받아들일까.
“이집트는 안보 우려, 국내 문제 때문에 반대하고 있다. 1973년 전쟁 이후 이스라엘과 이집트가 맺은 평화협정은 취약하고, 시나이 반도에는 이집트 군대가 적고 많은 문제가 있다. 그래서 이집트는 또다른 문제가 더해지는 것을 원치 않는다. 하지만 이집트 경제 문제가 심각하고 이집트 정부는 취약하다. 미국이 그들에게 계속 압력을 행사하면 요구를 받아들일 것이다. 이것은 가자 사람들에게는 심각한 문제다. 그들이 가자를 떠나면 결코 돌아갈 수 없을 것이다.”
―이스라엘이 팔레스타인인들에 대해 제노사이드(특정 집단에 대한 학살)을 저지르고 있다고 생각하는가.
“완전한 제노사이드다. 한달 동안 1만1천명 넘게 죽고 4만명이 다쳤다. 병원도 약품도 없다. 이제 병원도 운영을 멈췄다. 얼마나 많은 사람들이 무너진 집 아래 깔려 있는지 알 수도 없다. 실제 상황은 알려진 것보다 훨씬 심각할 것이다. 이것이 제노사이드가 아니면 뭐가 제노사이드인가. 이스라엘은 자신들이 (인간이 아니라) ‘인간 괴물’과 싸우고 있다고 말한다. 이스라엘 갈란트 국방장관은 팔레스타인인들은 인간이 아니라며, ‘인간 괴물’과 싸우고 있다고 말했다.”
―그런 이야기를 들을 때 어떤 느낌인가.
“우리에게는 낯선 이야기가 아니다. 7일에는 이스라엘 정부의 장관이 ‘가자에 핵폭탄을 투하해야 한다’고 했다. 시오니즘에 대해서 연구하면, 시오니즘이 ‘인종주의’라는 것을 알 수 있다. 그들은 자신들은 약속받은 특별한 사람들이며, 반드시 성스러운 땅을 가져야 한다고 말한다.”
―세계가 가자지구를 주목하지만, 당신이 살고 있는 서안지역의 상황도 악화되고 있다.
“서안에서 이미 약 8천명이 감옥에 갇혀 있었고, 이스라엘은 이번 전쟁이 시작된 뒤에 (가자가 아닌) 서안에서 약 3천명을 체포해 고문했다. 3명은 감옥에서 목숨을 잃었다. 이스라엘은 가자보다 서안을 훨씬 중요하게 여긴다. 성서에 대한 그들의 이야기에서 서안이 가자보다 훨씬 중요하기 때문이다. 서안은 예루살렘, 헤브론을 의미하고, 그들은 이곳이 유대인의 도시라고 주장한다. 서안에 7백여곳의 정착촌이 세워졌고 100만명 넘는 이스라엘 정착민이 있다. 서안의 모든 팔레스타인 도시와 마을들은 봉쇄되었다. 이스라엘은 도시와 마을마다 문을 만들어 닫아버렸다. 모든 마을과 도시가 감옥과 마찬가지다. 이제 나는 라말라 밖으로 나갈 수 없다. 밖으로 가려면 산길로 걸어서 가야하고 차를 타고는 갈 수가 없다. 서안의 도로에는 450여곳의 이스라엘 검문소가 있다. 팔레스타인 사람이 도시 밖으로 나가려면 이스라엘 군대에 체포되거나 유대인 정착민들에게 살해된다.”
―이스라엘군이 가자지구에서 하마스를 ‘축출’하고 난 뒤에 서안에서의 공세를 더 확대할 것으로 보는가.
“이스라엘 확장 정책의 문제가 있고, 네타냐후 개인의 문제도 있다. 네타냐후는 이 전쟁이 끝나면 감옥 또는 법정으로 가야한다고 생각하고 있다. 그래서 그는 이 전쟁이 장기화되기를 원한다. 전쟁 동안에는 네타냐후가 무엇이든지 할 수 있기 때문이다.”
아프가니스탄이 제국의 무덤이라지만, 중동 역시 마찬가지다.
영국은 1차 대전 뒤 남아프리카공화국 희망봉에서 인도까지 잇는 대영제국의 판도를 확실히 하려고, 팔레스타인에 유대 국가를 허용하며 중동을 분할했다. 하지만, 이스라엘 건국에 따른 팔레스타인 분쟁은 중동에서 영국의 영향력을 상실케 했다. 영국은 1956년 수에즈운하 위기로 발발한 2차 중동전쟁에 개입했다가 완전히 제국의 반열에서 탈락했다.
소련도 1973년 10월6일 이집트 등 아랍 국가들의 선공으로 시작된 4차 중동전쟁인 욤키푸르 전쟁으로 발발한 오일쇼크로 몰락의 길로 갔다. 이스라엘을 지원한 미국 등 서방에 사우디아라비아 등 중동 산유국들은 석유금수를 단행했다. 미국이 베트남전으로 심각한 재정적자에 시달리는 등 전후 서방 자본주의 체제는 최대 위기에 빠졌고, 불황은 10년 가까이 지속됐다.
마침 소련은 시베리아 유전이 터져, 최대 산유국으로 올라섰다. 소련은 비싼 석유값에 취해 제3세계 진출을 가속화했다. 그 정점은 1979년 아프가니스탄 전쟁이었다. 속을 뜯어보면 다른 면도 있었다. 소련은 1960년대부터 생산성 저하로 체제 개혁이 필요했는데, 오일쇼크에 취해 국력을 과잉전개했다.
반면, 미국은 굴뚝산업 등을 신흥국들에 넘기고는 지식 기반 첨단산업으로 이행했다. 1980년대 초반 석유값이 떨어지자, 소련은 심각한 체제 경화에 시달렸다. 미하일 고르바초프가 사회주의를 포기할 정도로까지 개혁(페레스트로이카)과 개방(글라스노스트)에 나섰으나, 결국 붕괴의 길로 갔다. 미국의 소련사가 스티븐 코트킨은 오일쇼크는 소련에 ‘역사의 잔인한 속임수’였다고 평가했다.
미국이 일극체제를 선포하는 1991년 걸프전도 역사의 잔인한 속임수의 시작이었다. 미국은 이라크의 사담 후세인 정권을 걸프전으로 봉쇄한 뒤 팔레스타인 문제를 해결하려는 야심적인 마드리드 평화회의를 개최했다. 이는 팔레스타인 독립국가 건설을 약속하는 1993년 오슬로 평화협정으로 이어졌다. 치명적 결함이 있었다. 이란을 배제한 것이다.
이란을 견제하던 이라크의 후세인 정권이 걸프전으로 약화되고, 이란이 역내 영향력을 증대했는데도 중동 질서 재편에서 제외됐다. 이란은 팔레스타인의 하마스 등 반이스라엘 세력을 지원했다. 하마스는 지지부진한 오슬로 평화협정에 불만과 반대를 표하고, 더 나아가 테러 공격을 감행했다. 이는 서안 등 점령지에서 정착촌을 늘린 강경우파 성향 이스라엘 주민들의 오슬로 평화협정 사보타주를 야기했고, 이츠하크 라빈 총리는 결국 1995년 극우파에 암살됐다.
2001년 9·11 테러에 이은 미국의 이라크 침공과 후세인 정권 제거는 거대한 세력 공백을 야기하면서 이슬람국가(IS) 등이 발호하게끔 만들었다. 이란은 핵개발에 박차를 가하며 역내 영향력을 더 키웠다. 2009년 출범한 버락 오바마 미국 행정부는 이란과 국제핵협정을 맺고, 중동 문제에 새로운 접근을 시도했다. 하지만, 도널드 트럼프 행정부가 2015년 이란과의 국제핵협정을 일방적으로 파기하면서, 극단적인 친이스라엘 정책으로 돌아섰다. 사우디 등 아랍 국가들과 이스라엘이 수교하는 아브라함 협정도 추진했다.
이스라엘한테는 이미 안보 위협 세력이 아닌 사우디 등 수니파 아랍 국가를 대상으로 한 아브라함 협정은 오히려 이란과 팔레스타인만을 자극했다. 2022년에 우크라이나 전쟁이 터지자, 사우디의 계산도 달라졌다. 사우디는 전쟁으로 유가가 폭등하자, 최대 무기인 유가 결정력을 강화하고자 러시아와 협력하고, 중국의 중재로 이란과도 수교를 복원했다. 조 바이든 행정부는 사우디의 중국 접근을 막으려고, 사우디에 안보공약을 제공하겠다며 아브라함 협정을 밀어붙였다. 서안 정착촌을 확대하고, 팔레스타인 봉쇄를 강화하는 이스라엘의 베냐민 네타냐후 극우정권의 준동을 모른 척했다.
그 결과가 하마스-이스라엘의 가자 전쟁이다. 미국은 가자 전쟁의 확전을 막아야 한다. 그 열쇠는 이란이다. 이를 풀려면, 이란에 대한 중국과 러시아의 관여를 느슨하게 해야 한다. 우크라이나 전쟁이 지속되는 한 불가능한 과제다. 가자 전쟁은 이스라엘이 가자 북부를 군사 점령하는 형태의 ‘가자 남북분단’이 될 공산이 크다. 주변 지역의 장기적 저강도 전쟁을 의미한다. 미국은 3중고에 처해 있다. 가자 전쟁, 우크라이나 전쟁, 중국과의 대결이다. 여기에 더해, 우크라이나 전쟁과 가자 전쟁에서 미국의 이중 잣대를 비난하는 목소리가 국제사회에서 드높다.
1970년대의 중동전쟁은 소련을 몰락시키는 방아쇠가 됐는데, 이번 가자 전쟁은 어떤 결과를 낳을까?
평화를 지키려면 상대가 도발할 수 없도록 강력한 힘을 키워야 한다고 알려져 있다. ‘힘이 곧 평화’라는 공식은 침략전쟁으로 얼룩진 세계사가 인류에게 깨우쳐준 것이기도 하다. 그럼 힘만으로 평화가 보장되는가? 역사는 힘이 평화를 위한 충분조건이 아님 또한 알려주고 있다. 때론 힘이 심각한 오판과 대결을 부추기는 원인이기 때문이다. 그래서 힘만을 신봉하는 것은 매우 위험하다.
강한 힘을 가졌어도 공격을 받는 사례는 적지 않다. 힘이 평화의 보증수표가 아니라는 말이다. 이번에 이스라엘 역시 엄청난 군사력을 가지고도 공격을 막지 못했다. 하마스 무장 세력은 이스라엘 시민 약 1300명을 죽이거나 납치하면서 충격을 줬다. 그들은가자지구 민간인들도 방패막이로 삼으며 억압하고 있다고 한다. 모두 용서받지 못할 만행이다. 그러나 이스라엘이 가자지구의 독립을 불허하고 비인간적인 통제를 해온 것을 전쟁의 원인으로 보는 여론도 거세다. 이스라엘의 일방적이고 강압적인 정책이 하마스의 보복을불러왔다는 주장이다.
세계 최강 미국도 공격을 피해가지 못했다. 2001년 뉴욕에서 벌어진 9·11테러는 19명의 무슬림 청년들이 저지른 범죄였다. 범인들은 미국이 중동에서 저지른 만행을 응징하기 위해서라고 진술했다. 과거 중동 분쟁에 대한 미국의 개입과 폭격으로 희생된 민간인들에 대한 복수라는 뜻이다. 또한 중동의 강호 사우디아라비아가 예멘 후티 반군의 공격을 받는 것도 힘이 약해서당한 것이 아니다. 수많은 자살폭탄 테러와 인질극도 힘을 앞세운 강자에 대한 증오심에서 시작된 경우가 종종 있다.
사실 보복은 강자에 의해 더 자주 일어난다. 대표적으로 9·11테러에 대한 징벌로 미국은 2003년 이라크를 침공했다. 그러나 인명손실은 물론 소탕하고자 했던 알카에다보다 더 극렬한 무장집단인 이슬람국가(IS)를 탄생시키는 역효과를 낳았다. 최근 바이든은 9·11테러 당시 미국이 분노에 휩싸여 이라크, 아프가니스탄 전쟁을 벌이는 실수를 했다며 이스라엘이 이를 반면교사로 삼으라고 권고했다. 미국의 뒤늦은 반성일까? 현재 이스라엘의 가자지구 폭격도 강자의 응징이다.
때론 힘이 평화가 아니라 전쟁과 몰락을 불러오기도 한다. 강자는 흔히 힘으로 목표를 관철하려 하기 때문이다. 1·2차 세계대전에서 독일과 일본이 대표적이다. 또한 1970년대 베트남전에서 초강대국 미국의 패배는 힘만이 해결책이 아님을 보여준다. 2021년 미군의 아프가니스탄 철군 역시 엄청난 국력을 투입하고도 실패한 경우다. 이 과정에서 미국은 쇠약해지기 시작했다. 1979년 소련은 압도적 군사력으로 아프가니스탄을 침공했다가 붕괴의 길을 걸었다. 같은 해 중국의 베트남 침공도 목적을 완성하지 못하고퇴각해야만 했다. 2022년 러시아의 우크라이나 침공 역시 힘으로 상대를 제압할 수 있다는 착각에서 비롯했다. 지금 러시아는 난관에 처해있다. 모두 힘을 앞세운 오만이 초래한 결과들이다.
이스라엘 네타냐후 총리는 “상상 못 할 파괴”를 다짐하며 가자지구에 대한 공격을 강행하고 있다. 그러나 1명의 하마스를 잡기 위해 10명의 팔레스타인 민간인이 희생되는 것은 용납하기 어렵다. 이미 어린이와 노약자 등 수만명의 사상자와 140만명 이상의 난민이 발생했다. 부모와 형제를 잃은 가자지구 아이 중 상당수는 이스라엘을 증오하며성장할 것이다. 그들이복수의 악순환을 이어갈 가능성이 큰 것이다. 어떤 분쟁이든 어느 한쪽만 옳은 경우는 드물다. 국가나 개인이나 자기 중심성에서 벗어나는 노력이 필요한 이유다.
국제사회와 유엔은 즉각적인 휴전과 협상을 통한 근본적인 해결책을 권고하고 있다. 무엇보다도 국제 공조 시스템 복원을 통한 하마스 징벌과 전쟁범죄 예방이 최선의 길이 아닐까? 이스라엘의 보복은 잠시는 후련할 수 있어도 또 다른 원한을 남길 것이다. 더 큰 걱정은 이번 사태가 국제사회의 분열과 더 큰 전쟁으로 확대할 가능성이다. 전쟁의 불길은 초기에 잡지 않으면 많은 것을 태우고야 만다.
역사는 진정한 평화는 힘이 아닌, 상대에 대한 소통과 공감에서 시작함을 보여준다. 힘은 보조적 수단이며 경청과 이해가 주된 역할을 해야하는 것이다. 감정적 자존심은 보복을 부르지만 이성적 자존감은 화해를 모색한다. 증오의 고리를 끊어내려면 이스라엘 국민의 결단이 필요하다. 특히 미국의 균형 있는 중재가 중요할 것이다. 혼란의 시대 문화강국인 한국도 국제평화에 기여해야 한다. 과거 수많은 침략을 받았던 한국이 평화적 해결을 위한 의제를 적극제안하고 앞장서는 리더십을 발휘해 보는 것은 어떨까? 평화는 포기할 수 없는 인류의 생존권이며 미래의 모습이어야 하기 때문이다.
세계적인 기후변화 운동가 그레타 툰베리(20)는 답답할 것이다. “점령된 땅에 기후정의는 없다”는 자신의 외침을 두고, “기후변화 운동 진영을 분열시켰다”는 질타가 쏟아졌다. 평소 진보적이라고 평가받는 독일 시사주간지 <슈피겔>조차 2023년 11월18일 표지기사에서 “그레타 툰베리는 반유대주의자인가, 아니면 지독히 순진한 건가”라고 썼다. 툰베리의 외침을 두고 왜 이런 반응이 나올까? 불편하기 때문인 것 같다.
11월12일 네덜란드 암스테르담에서 기후변화를 막기 위한 행동을 촉구하는 ‘미래를 위한 금요일’(FFF) 집회가 열렸다. 주최 쪽 추산 8만5천여 명이 운집했다. 네덜란드에서 열린 기후변화 관련 집회 중 사상 최대 규모였단다. 연단에 올라선 툰베리는 아랍 전통 스카프 케피예를 목에 둘렀다. 검은색과 흰색으로 된 케피예는 팔레스타인을 상징한다. 그는 이렇게 말했다. “탄압받는 이들, 자유와 정의를 위해 싸우는 이들의 목소리에 귀를 기울여야 한다.”
툰베리가 무한 폭력에 노출된 가자지구 주민들에 대한 연대감을 표한 건 이날이 처음이 아니다. 그는 10월20일 금요집회 때도 소셜미디어에 사진과 함께 “270번째 금요집회는 팔레스타인, 가자와 연대한다”는 글을 올렸다. 이스라엘군 대변인은 즉각 정치전문 매체 <폴리티코>에 “앞으로 툰베리의 의견에 동조하는 누구든 테러 지지자로 간주할 것”이라고 했다가 나중에 발언을 취소했다. 이스라엘 정부는 공식 소셜미디어에 “그레타 툰베리, 하마스는 이스라엘의 무고한 민간인을 ‘도살’하는 데 쓰는 로켓을 지속 가능한 재료로 만들지 않는다. 하마스 학살의 피해자는 어쩌면 당신 친구가 될 수도 있었다”고 썼다. 이스라엘 교육부는 교과과정에서 툰베리와 관련한 내용을 모두 삭제하겠다고 발표했다.
<슈피겔>은 11월12일 암스테르담 집회 관련 기사에서 “툰베리의 연설이 이어지는 동안 불편한 기색을 보이는 참석자가 생겼다”고 전했다. 당시 집회에 참석한 네덜란드인 에르얀 담은 이 매체에 “툰베리와 다른 활동가들이 계속 팔레스타인 얘기를 하면서 (집회장에) 분열이 생겼다. 내가 이용당한다는 느낌이 들었다. 상당수 다른 참석자들도 그랬을 것”이라고 말했다. 담은 곧 연단으로 올라가 툰베리의 마이크를 뺐으려다 실패했다. 그는 “기후변화 집회에 참석하러 왔지 정치적 관점을 들으러 온 게 아니다”라고 외쳤다.
에르얀 담뿐이 아니다. 유럽 전역에서 비슷한 현상이 목격된다. 홀로코스트(유대인 집단학살)란 ‘원죄’를 안은 독일에선 정치인들이 “이스라엘의 안보는 독일의 존재 이유 중 하나”란 말만 되풀이한다. 이스라엘에 대한 비판은 ‘반유대주의’로 낙인찍히기 일쑤다. 제2차 세계대전 당시 나치 점령군의 꼭두각시 노릇을 했던 ‘비시 정권’이 유대인 75만여 명을 추방해 사지로 내몰았던 프랑스에서도 엇비슷한 분위기가 감지된다. 프랑스는 유럽에서 유대인과 무슬림 인구가 가장 많은 나라다. 그럼에도 반유대주의 확산을 경고하는 목소리만 커질 뿐, 똑같이 기승을 부리는 이슬라모포비아(이슬람 공포증)에 대한 우려는 찾아보기 어렵다. <알자지라>는 12월4일 “유럽에서 팔레스타인에 대한 공개적인 지지 목소리가 나오는 곳은 아일랜드뿐”이라며 “아일랜드는 1980년 유럽 국가로는 처음으로 팔레스타인 독립국가 건설을 지지했다. 제국주의의 침탈과 점령, 분단이란 역사적 경험을 공유했기 때문”이라고 짚었다.
0월7일 팔레스타인 무장 정치세력 하마스의 기습적인 테러와 이를 응징하기 위해 이스라엘이 시작한 가자지구 전쟁이 두 달째를 맞았다. 유엔 인도주의업무조정국(OCHA)은 12월7일 펴낸 ‘61번째’ 일일 상황보고서에서 “지난 24시간 동안 통계 집계가 중단됐다. 10월7일부터 12월5일까지 이스라엘군의 공격으로 모두 1만6248명이 숨졌다. 사망자의 70%가량은 여성과 어린이”라고 전했다. 같은 기간 가자지구 인구의 85%가 피란민 신세가 됐다.
개전 초기 이스라엘 군당국은 가자지구 북부 “가자시티를 벗어나라”고 했다. 사람들은 가자시티에서 대피했다. 그다음엔 가자지구 중부 “와디가자 이남으로 가라”고 했다. 사람들은 와디가자 이남으로 대피했다. 그다음엔 와디가자를 넘어 “가자지구 남부로 대피하라”고 했다. 사람들은 가자지구 남부로 대피했다. 남부 칸유니스에도 다시 대피령이 내려졌다. 사람들은 더는 갈 곳이 없어졌다.
하마스가 붙잡아간 인질과 이스라엘이 구금한 팔레스타인 수감자 맞교환을 조건으로 한 ’일시적 교전 중단’은 말처럼 쉽게 끝났다. 이스라엘군은 땅과 하늘과 바다에서 가자지구 남부를 때려대기 시작했다. 칸유니스 도심으로 이스라엘군 탱크가 들이닥쳤다. OCHA 쪽은 피란민이 몰리면서 “가자지구 인구의 70%가 칸유니스 등 남부에 밀집해 있다”고 짚었다. 가자지구 어디에도 안전한 곳은 없다.
안토니우 구테흐스 유엔 사무총장이 12월6일 “가자지구의 인도적 재난을 막아야 한다”며 2017년 취임 이후 처음으로 유엔 헌장 제15장 99조를 발동한 것도 이 때문이다. 헌장 99조는 “사무총장은 국제평화와 안전의 유지를 위협한다고 그 자신이 인정하는 어떠한 사항에도 안전보장이사회의 주의를 환기할 수 있다”고 규정했다. 안보리는 무력증에서 벗어날 수 있을까?
툰베리 “학살 앞에 중립은 없어”
“이른바 ‘기후정의’는 근본적으로 사람과 인권을 존중하는 데서 출발한다. 어떤 이유로든 사람들이 고통당할 때, 자기 집에서 쫓겨나거나 죽임을 당할 때 목소리를 내는 것을 뜻한다. 우리가 ‘과격해졌다’거나 ‘정치적으로 변했다’는 주장은 사실과 다르다. 우리는 항상 정치적이었다. 정의를 추구하기 때문이다.”
툰베리는 12월5일 동료 스웨덴 FFF 활동가 3명과 함께 영국 <가디언>을 비롯한 유럽 여러 매체에 보낸 기고문에서 이렇게 썼다. 그는 이어 이렇게 강조했다. “하마스가 이스라엘 민간인을 끔찍하게 살해한 것이 지금 이스라엘이 벌이는 전쟁범죄를 정당화할 수 없다. 인종학살은 방어권 행사가 아니다. 반유대주의와 이슬라모포비아를 비롯한 모든 형태의 차별에 반대한다. 용서할 수 없는 폭력의 종식을 요구하는 건 기본적인 인류애 차원의 문제다. 침묵은 공범이다. 학살 앞에서 중립은 없다.”
튀르키예가 자신들을 겨냥해 코란을 불태우는 우익 시위가 벌어진 스웨덴과 진행하려 했던, 북대서양조약기구(나토) 가입을 위한 튀르키예·스웨덴·핀란드의 3자 회담을 무기한 연기했다. 튀르키예와 스웨덴의 갈등으로 나토 동반 가입이 계속 지연되자, 핀란드에선 단독 가입을 암시하는 고위당국자의 발언이 나오는 등 두 나라의 공동 대응에도 균열 조짐이 나타나고 있다.
튀르키예 국영 방송 <티알티>(TRT)는 24일(현지시각) 외교 소식통을 인용해 2월 벨기에 브뤼셀에서 열릴 예정이던 3자 회담이 튀르키예의 요청으로 무기한 연기됐다고 보도했다. 이 회담에는 옌스 스톨텐베르그 나토 사무총장도 참석할 예정이었다. 튀르키예 대통령실은 연기 사실을 인정했지만 언제 회담이 열릴지는 밝히지 않았다고 <로이터> 통신이 전했다.
3자 회담 연기 소식은 레제프 타이이프 에르도안 튀르키예 대통령이 23일 내각 회의 뒤 스웨덴에서 벌어진 반튀르키예·반이슬람 시위를 거론하며 “우리 대사관 앞에서 신성 모독 행위를 허용하는 이들은 우리한테서 나토 가입 지지를 기대할 수 없다”고 밝힌 뒤 나왔다. 앞선 21일 스웨덴 수도 스톡홀름의 튀르키예대사관 앞에서는 스웨덴·덴마크의 극우세력이 이슬람 경전인 코란을 불태우며 반튀르키예 시위를 벌였다. 이와 별도로, 스웨덴에선 분리 독립을 추구하며 튀르키예 정부와 충돌하고 있는 쿠르드족을 지지하고 자국의 나토 가입에 반대하는 시위도 벌어졌다. 그 직후 튀르키예는 27일로 예정돼 있던 폴 욘손 스웨덴 국방장관의 방문에 대해 “의미가 없어졌다”며 일정을 취소했다.
튀르키예와 스웨덴의 갈등이 깊어지는 가운데, 욘손 장관이 25일 브뤼셀의 나토 본부를 방문해 미르체아 제오아너 나토 사무부총장과 만날 예정이라고 나토가 밝혔다. 나토는 구체적인 회동 이유를 공개하지 않았고, 언론의 취재도 허용되지 않을 것이라고 설명했다.
지난해 2월 우크라이나 전쟁 이후 북유럽의 오랜 중립국이었던 스웨덴과 핀란드는 러시아의 안보 위협을 이유로 지난해 5월 나토 가입을 신청했다. 그러자 튀르키예는 두 나라가 나토에 가입하려면 ‘친쿠르드 정책을 포기해야 한다’고 요구해 지난해 6월 쿠르드노동자당(PKK) 등의 활동 정지와 테러 용의자의 신병을 인도한다는 약속을 받아냈다.
하지만 튀르키예는 이후에도 스웨덴의 약속 이행이 미흡하다며 두 나라의 나토 가입 승인을 계속 늦춰왔다. 나토 가입을 위해서는 전체 회원국의 비준이 필요한데, 튀르키예와 헝가리만 아직 비준을 마치지 않은 상태다. 게다가 에르도안 대통령이 5월 대선을 앞두고 있어 스웨덴 등의 나토 가입을 둘러싼 현재 교착 상황이 장기화될 수 있다.
그러자 핀란드에선 묘한 분위기가 형성되기 시작했다. 페카 하비스토 핀란드 외교장관은 24일 핀란드 공영방송에 나와 “스웨덴의 나토 가입 신청 처리가 오래 걸리게 될 경우 상황을 재평가해야 할 것”이라며 단독 가입 가능성을 내비쳤다. 하비스토 장관은 나중에 자신의 발언이 “부정확했다”며 스웨덴과 동시에 나토에 가입한다는 정부 방침에는 변화가 없다고 해명했다.
<에이피>(AP) 통신은 비록 발언을 취소했지만, 핀란드 고위당국자가 단독 가입 가능성을 언급한 것은 이번이 처음이라고 지적했다. 폴 레빈 스톡홀름대학 튀르키예학 연구소장도 “핀란드는 스웨덴 내 나토 가입 반대 세력의 도발로 피해를 보고 있다”며 “튀르키예가 계속 나토 가입을 저지하면 핀란드가 어느 시점에는 단독 행동을 할 수도 있다고 본다”고 말했다.
한편, 울프 크리스테르손 스웨덴 총리는 “핀란드 내 많은 이들이 (나토 가입 처리가 지연되는 데) 불만을 느끼는 걸 이해한다”며 튀르키예와의 대화가 재개될 수 있도록 침착함을 유지할 것을 촉구했다.
파키스탄에서 대학생이 남녀가 함께 참여하는 행사 개최를 문제삼아 교수를 살해하는 사건이 발생했다.
파키스탄 동부 펀자브주 바하왈푸르의 에저턴대에서 20일 이 학교 영문과 학과장인 칼리드 하미드가 학생이 휘두른 흉기에 찔려 병원으로 옮겨졌으나 숨졌다고 현지 일간 <새벽>이 보도했다. 정년퇴임을 4개월 앞둔 하미드 교수는 학생들과 함께 자신의 연구실에서 이튿날로 예정된 신입생 환영회를 준비하던 중이었다. 흉기를 휘두른 카티브 후사인은 현장에서 다른 학생들에게 제압돼 경찰에 연행됐다.
경찰은 후사인이 행사에 여성이 참석해 남성을 만나는 것은 이슬람에 반하는 것이라며, 행사 주최를 결정한 하미드 교수를 공격했다고 보고 있다. 후사인은 범행 직후 “내가 그를 살해했다. 나는 혼성 행사는 이슬람에 반하는 것이라고 경고했다”고 소리친 것으로 전해졌다. 경찰 관계자는 “후사인은 어떤 종교 집단에 연계되지는 않은 것으로 보인다. 과거 행적과 심리적 동기를 조사중”이라고 밝혔다.
아프가니스탄과 국경을 맞댄 북서변경주에 탈레반과 뿌리가 같은 세력이 분포하는 파키스탄에서는 근본주의 세력과 성향에 의한 폭력이 계속 문제가 되고 있다. 사건이 발생한 에저턴대는 파키스탄에서 몇 안 되는 ‘여초’ 대학이다. 여학생(약 4000명)이 남학생 수의 2배에 이르는 이 학교에서조차 심각한 여성 차별적 가치관이 배경에 있는 끔찍한 범죄가 발생한 것에 파키스탄 사회는 충격을 받은 모습이다. 에스엔에스에서는 “사회적 성찰이 필요하다”거나 “비극적인 사건”이라는 등의 평가와 더불어 정부의 대응을 촉구하는 목소리가 쏟아졌다.
파키스탄에서도 여권 신장을 촉구하는 목소리도 높아지는 중이다. 이달 8일 세계 여성의 날을 맞아 카라치, 라호르, 이슬라마바드, 하이데라바드, 퀘타, 페샤와르 등 주요 도시에서는 ‘여성들의 행진’이 열렸다. 지난해 카라치에서 상류층 여성을 중심으로 처음 시작된 행진 행사가 여성 노동자들와 젊은층으로 확산했다. 행사 참가자들은 직장 내 남녀 평등, 성희롱 반대, 여성의 노동권, 자유로운 이혼 권리 등을 요구했다. 파키스탄의 이혼 절차는 남성보다 여성에게 훨씬 까다롭다.하지만 행진 행사 주최자들이 극단주의 세력한테 성폭행하거나 살해하겠다는 위협을 받기도 했다. 인터넷에서 인기를 얻던 모델 겸 영화배우 칸딜 발로치가 2016년 “가족의 평판을 훼손했다”는 이유로 오빠에게 살해되는 등, 파키스탄에서는 이른바 ‘명예 살인’도 횡행한다. 지난해 톰슨로이터 재단이 조사한 ‘여성에게 가장 위험한 나라’ 순위에서 파키스탄은 인도, 아프가니스탄, 시리아, 소말리아, 사우디아라비아에 이어 6위에 올랐다.
“팔레스타인 분쟁을 가자지구에 가두고, ‘잔디 깎기’ 전략으로 대처한다.”
이스라엘이 2005년 9월 가자지구에서 일방적으로 철수한 이후 취해온 팔레스타인 전략이 지난 7일 하마스의 전격적인 이스라엘 공격으로 무너지고 있다.
이스라엘 베긴-사다트 전략연구소의 에프라임 인바르 소장은 2014년 8월 발표한 ‘가자에서 잔디 깎기’라는 글에서 “이스라엘은 다루기 힘든 지속적인 분쟁을 안고 있고, 하마스를 팔레스타인 사회에서 제거할 가능성이 없으며 정치적인 해결책도 달성 불가능하다”면서 이 문제를 풀기 위해 “이스라엘은 ‘잔디 깎기’ 전략에 맞추어 움직이고 있다”고 지적했다. 그는 이스라엘의 하마스 전략이 “일정 기간 동안 군사적으로 자제하는 모습을 보이다가, (어느 정도 선을 넘으면) 하마스의 공격을 가혹하게 처벌하고 군사적 역량을 저하시켜 일정 기간의 평정을 추구한다”고 분석했다. 웃자란 잔디를 주기적으로 깎는 것처럼 가자지구를 통치하는 팔레스타인 무장정파 하마스의 뿌리를 뽑기보다 주기적으로 때려서 약화시키고 억제하고 있다는 분석이다.
이 커다란 전략에 따라 이스라엘은 17년 동안 가자지구로 들어가는 물자를 철저히 통제하면서 주기적으로 공습과 포격을 가했다. 이 과정에서 하마스와 4차례 전쟁을 벌였고, 2008년과 2014년에는 지상군을 투입했다. 그로 인해 지난 7일 하마스가 이스라엘을 기습 공격하기 전까지 가자지구에서는 3500여명이 죽고 1만5천명이 다쳤다.
이스라엘의 ‘잔디 깎기’ 전략에 대해선 다양한 평가가 가능하다. 서울시 면적의 60% 정도 되는 땅(360㎢)에 220만명의 주민을 가둬둔 채 17년 동안 잔디를 깎듯이 주기적으로 공격하는 가자 전쟁은 세계 전쟁사에서 유례를 찾기 어렵다. 이스라엘이 팔레스타인 분쟁을 정치적·군사적으로 해결할 수 없다는 결론에 이르자 이런 방식으로 가자 전쟁을 17년 동안 지속하면서 위험을 관리해온 것이다.
이스라엘이 이런 이례적이고 비대칭적인 전쟁을 수행해온 배경으로 꼽을 수 있는 것은 오슬로 합의(1993)로 대변되는 팔레스타인 평화협상의 좌초, 사우디아라비아 중심의 수니파 아랍 세력 대 이란 주도의 시아파 연대 사이의 대결로 인한 중동 분쟁 판도 변화, 하마스(가자지구)와 파타흐(서안지구의 팔레스타인 자치정부)로 나뉜 팔레스타인 내부 분열, 이스라엘의 우경화 등이 거론된다.
이스라엘은 1967년 3차 중동전쟁 때 가자지구를 점령하고 한때 이스라엘 정착촌까지 건설했다. 하지만 2005년 9월 아리엘 샤론(1928~2014, 집권기간 2001~2006) 당시 총리가 집권 우파 내의 반발에도 불구하고 군 병력을 철수하고 정착촌도 완전 철거했다. 배경에는 팔레스타인인들의 거센 저항과 중동 분쟁 판도 변화가 있었다.
2000년 9월 당시 야당 지도자였던 샤론 전 총리는 이스라엘 우파들이 이스라엘에 주권이 있다고 주장하는 동예루살렘의 성지 성전산을 방문해, 팔레스타인의 2차 민중봉기(인티파다)를 일으켰다. 그로 인해 팔레스타인과의 평화협상은 완전히 좌초됐다. 2차 인티파다는 4년 반 동안 계속됐다. 그 과정에서 팔레스타인인 3천여명과 이스라엘인 1천여명이 죽었다. 특히 면적은 작은데 인구는 많고 저항은 거센 가자지구는 이스라엘의 환부로 변했다.
그러는 사이 중동의 판도도 크게 변했다. 미국이 2003년 이라크를 침공해 사담 후세인 정권을 무너뜨렸다. 이스라엘의 ‘주적’이었던 후세인 정권 붕괴는 중동에 거대한 세력 공백을 만들어냈다. 그 여파로 이슬람국가(IS)와 같은 극단적인 이슬람주의 무장세력이 고개를 들고 이란의 역내 영향력이 커졌다. 중동 역내 갈등의 축은 사우디 중심의 친미 수니파 아랍 세력 대 이란 주도의 반미 시아파 연대로 완전히 뒤바뀌었다. 수니파 아랍 국가들은 이란과의 대결을 우선시하며 팔레스타인 분쟁을 도외시했다. 그사이 이란-시리아의 바샤르 아사드 정권-레바논의 무장정파 헤즈볼라로 이어지는 시아파 연대가 하마스에 손을 내밀었다.
이런 배경 속에 단행된 이스라엘의 가자지구 철수의 애초 목표는 가자지구를 팔레스타인 사람들에게 돌려주려는 것이다. 하지만 샤론 전 총리가 물러난 뒤 이스라엘 정치는 팔레스타인과의 평화협상을 반대하는 우파 우위로 완전히 바뀌었다. 오슬로 합의를 이끌며 평화협상을 추진해온 이츠하크 라빈(1922~1995) 전 총리의 노동당은 군소정당으로 몰락해 갔다.
이어 팔레스타인 내부의 분열이 가속화됐다. 팔레스타인 자치정부의 수반이던 야세르 아라파트가 2004년 11월11일 사망하면서 이스라엘의 평화협상 파트너였던 자치정부 내 파타흐 세력의 지도력도 약화됐다. 그 빈틈을 타고 이스라엘의 존재를 부정하는 하마스 세력이 커졌다. 2006년 1월 팔레스타인 총선에서 하마스가 승리했으나 파타흐 세력은 이를 인정하지 않았고, 양쪽은 내전을 벌였다. 2007년 6월 하마스는 가자지구에서 파타흐 세력을 추방했다.
이후 팔레스타인은 파타흐가 행정권을 행사하는 요르단강 서안지구와 하마스가 장악한 가자지구로 분단됐다. 그러자 이스라엘의 전략 역시 팔레스타인 분쟁을 가자지구 안에 가두려는 쪽으로 바뀌게 된다. 이스라엘이 잔디 깎기 전략을 구사할 환경이 조성된 것이다. 이집트 등 수니파 아랍 국가들은 하마스를 인정하지 않고, 사우디 등은 이란과 대결에 관심을 기울이며 팔레스타인 분쟁에 별로 관여하지 않게 됐다. 이런 가운데 이스라엘이 하마스를 때리는 것은 이스라엘과 아랍 수니파 국가들의 공통 주적인 이란을 견제하는 의미를 갖게 됐다.
2006년 6월25일 하마스가 이스라엘 병사 길라드 샬리트를 납치하자, 이스라엘은 2008년 ‘여름비 작전’이라는 지상군의 첫 침공작전을 벌였다. 본격적인 가자 전쟁 시작이었다. 2014년에도 지상군의 침공이 이뤄졌다. 이스라엘 청소년 3명이 하마스에 의해 살해된 것에 대한 대응이었다. 이스라엘은 7월6일부터 50일 동안 6천번의 공습을 통해 폭탄 907t을 투하하고, 5만발이 넘는 대포를 발사했다. 탱크 158대를 동원해 지상군 3개 여단이 가자지구를 침공했다 그로 인해 가자지구에서 2205명이 숨졌다. 1만6천채 집이 파괴되고 가자지구 인구의 4분의 1인 43만명이 한동안 집으로 돌아가지 못했다.
문제는 이러한 잔디 깎기 전략이 목표를 달성했냐는 것이다. 이스라엘이 하마스라는 잔디를 깎으려 나설 때마다 잔디는 항상 이전보다 더 자라 있는 현실과 마주해야 했다. 잔디를 깎는 데 드는 비용과 피해는 기하급수적으로 늘었다. 이스라엘은 지난해 5월에도 11일간이나 F-16 전투기 등을 동원해 정밀 유도폭탄으로 하마스의 지하터널, 특공대 대원과 선박, 로켓 1만4천대를 파괴했다고 발표했다. 이 공격으로 어린이와 여성 100여명을 포함한 243명이 희생됐다.
더구나 이 폭격이 이뤄진 지 1년 반 뒤인 지난 7일 하마스는 이스라엘의 예상을 깨는 대규모 공격을 감행했다. 하마스 주장에 따르면, 7일 새벽 6시30분께 20분 만에 로켓 5천발을 발사했다. 이 공격에 이스라엘의 방공망인 아이언돔은 무력화됐다. 하마스는 행글라이더와 보트를 이용해 분리장벽을 넘어 이스라엘 영내로 침입했다. 이 뜻밖의 공격으로 이스라엘에서 1400명 이상이 숨지고 200여명이 인질로 잡혔다. 이후 이스라엘의 보복 공격이 이어지며 23일 현재까지 가자지구에서만 5천여명이 숨졌다. 이스라엘의 잔디 깎기 전략이 사실상 의미를 상실하고 있는 셈이다.
미국의 현실주의 국제정치 잡지인 ‘내셔널 인터레스트’는 지난해 5월 ‘잔디 깎기: 팔레스타인과의 영속적 전쟁을 위한 이스라엘의 전략’이라는 글을 통해 잔디 깎기 전략은 애초부터 정치적 해결을 배제하고 전쟁을 영속화한다는 데 오류가 있다고 지적했다. 이스라엘은 17년 동안 팔레스타인 분쟁을 가자지구에 가두고 주변 국가 등 국제사회는 이를 외면한 대가로 팔레스타인 분쟁은 악화되어왔다. 이 분쟁은 이제 중동 전체를 삼키려 하고 있다.
7일 시작된 이스라엘-하마스 전쟁에서 주변 아랍 국가들을 설득해 이스라엘에 힘을 실으려던 조 바이든 미국 대통령의 중동 구상이 출발 직전 발생한 가자지구 병원 폭발 참사로 어그러졌다. 바이든 대통령은 이스라엘에 도착하자마자 병원 참사는 이스라엘이 아니라 “다른 쪽의 소행으로 보인다”고 말해 중동 전역에서 미국에 대한 반발이 확산되는 ‘역효과’도 발생했다.
바이든 대통령을 태운 미국 대통령 전용기는 18일(현지시각) 오전 11시1분 이스라엘 텔아비브 벤구리온 국제공항에 도착했다. 바이든 대통령은 비행기에서 내리자마자 공항까지 마중 나온 베냐민 네타냐후 이스라엘 총리와 포옹을 나눴다. 이어 두 정상은 오후 5시40분께부터 정상회담을 시작했다.
바이든 대통령은 회담에서 17일 저녁 발생한 알아흘리 아랍 병원(아랍인민병원) 참사와 관련해 “가자 병원에서 있었던 폭발 사고에 대해 깊이 슬픔을 느끼고 분노한다”며 “내가 본 바에 따르면 그것은 당신(이스라엘)이 아니라 다른 쪽의 소행으로 보인다”고 말했다. 바이든 대통령은 자신의 판단 근거에 대해 밝히진 않았다.
바이든 대통령은 이어 “우리는 하마스가 모든 팔레스타인인을 대표하지 않으며 그들(팔레스타인인)을 오직 고통에 빠뜨릴 뿐이라는 점을 명심해야 한다”며 “이스라엘의 방어에 필요한 모든 것을 갖출 수 있도록 미국이 보장하겠다”고도 다짐했다. 네타냐후 총리는 바이든 대통령에게 미국이 “이스라엘과 오늘, 내일 그리고 영원히 함께해주는 것에 감사한다”고 말했다. 바이든 대통령은 애초 이스라엘을 방문한 뒤 요르단 암만에서 미국, 이집트, 요르단, 팔레스타인 자치정부가 모인 4자 회담을 열어 이스라엘에 힘을 싣는 방향으로 해법을 모색할 예정이었다. 하지만 병원 참사로 인해 큰 충격을 받은 압둘라 2세 요르단 국왕 등이 난색을 표하면서 회담이 취소됐다. 주요 아랍국들의 협력을 끌어내 이스라엘에 힘을 실으려던 바이든 대통령의 계획은 사실상 실패로 돌아갔다. 방문 자체의 일정을 봐도 네타냐후 총리와 전시 내각 등과만 만나는 등 이스라엘의 입장만을 듣는 ‘반쪽짜리’로 줄어든 모습이다. 바이든 대통령은 “이스라엘과 지역 국가들과 함께 무고한 시민의 비극을 막기 위해 계속 노력할 것”이라고 말했지만, 바이든 대통령의 일방적인 모습에 바그다드·암만·테헤란 등 중동 도시 곳곳에서 이스라엘과 미국에 대한 항의 시위가 벌어졌다.
#아카데미 여우주연상 수상자 수전 서랜던은 10년간 함께한 소속사 ‘유나이티드 탤런트 에이전시’로부터 최근 계약 해지를 통보받았다. 뉴욕에서 열린 가자지구 휴전 촉구 집회에서 “요즘 자신이 유대인이라는 사실을 두려워하는 이들이 많은데, 이들은 이 나라에서 무슬림으로 살아가는 게 어떤 건지 맛보는 중이다”라고 발언한 게 빌미가 됐다.
영화 ‘스크림’ 제작사는 5·6편 주인공인 멕시코 배우 멜리사 바레라를 7편에 출연시키지 않겠다고 밝혔다. 그가 소셜미디어에 이스라엘방위군(IDF)의 가자지구 공격에 대해 “이건 집단학살이고 인종청소다”라는 글을 띄웠기 때문이다. 둘은 배우 수십명이 조 바이든 대통령에게 휴전을 추진할 것을 촉구한 공개서한에도 이름을 올린 바 있다.
#테슬라 최고경영자이자 소셜미디어 ‘엑스’(X·옛 트위터) 소유주인 일론 머스크는 반유대주의 성향 글에 동조했다가 대기업 광고가 줄줄이 끊기는 사태를 만났다. “유대인들은 다른 이들이 자신들한테는 그러지 말라고 요구하면서 똑같은 변증법적 증오를 백인들에게 뿜어낸다”는 글에 “실제적 진실”이라며 맞장구를 친 게 문제가 됐다.
가자지구 사태가 1만㎞ 떨어진 지구 반대편 미국에서 ‘친이스라엘’과 ‘친팔레스타인’ 사이의 진영 싸움으로 이어지고 있다. 무엇이 근절해야 할 반유대주의이고, 어디까지가 합리적 비판인지를 놓고 할리우드, 대학가, 월스트리트, 법조계, 정치권에 이르기까지 논란도 달아오르는 중이다.
■ 격해지는 반유대주의와의 전쟁
‘반유대주의와 전쟁’의 최전선은 대학들이다. 가자지구 팔레스타인 희생자 규모가 급증하면서 대학들에서는 이스라엘과 미국 정부 규탄 행사가 잇따르고, 유대인 학생을 위협하는 일도 일어나고 있다.
그러자 미국 교육부는 코넬대·컬럼비아대·펜실베이니아대·웰즐리대 등에 대해 조사에 착수했다. 인종·피부색·출신국 탓에 차별을 받지 않는 교육 환경을 제공해야 한다는 민권법 조항이 지켜지고 있는지 따지겠다는 것이다. 교육부는 이달 초 전국 학교에 보낸 서한에서 “반유대주의와 이슬람 혐오 등 혐오에 기반한 차별은 미국 학교에서는 설 자리가 없다”고 했다.
특히 반유대주의로 낙인찍힌 활동과 조직에 초점이 맞춰지고 있다. 컬럼비아대는 반유대주의를 선동했다며 ‘팔레스타인의 정의를 위한 학생들’과 ‘평화를 위한 유대인들의 목소리’ 지부에 활동 정지 처분을 내렸다. 조지워싱턴대도 도서관 외벽에 “우리의 순교자들에게 영광을”, “시오니스트 집단학살자들에 대한 투자 철회” 등의 글을 조명으로 표시한 ‘팔레스타인의 정의를 위한 학생들’ 지부에 활동 정지를 명했다. 공화당 대선 주자인 론 디샌티스 플로리다 주지사는 “세금을 지하드(이슬람 성전) 지원에 쓸 수 없다”며 플로리다대와 사우스플로리다대에 이 조직 지부의 활동을 금지시키라고 요구했다.
여러 로펌이 이스라엘 비난 성명에 동참했다는 이유로 하버드대·뉴욕대·컬럼비아대 로스쿨 학생들의 예정됐던 채용을 취소하는 일도 있었다. 입사 희망자의 소셜미디어를 뒤져 ‘성향 파악’을 하겠다는 곳도 있다. 반유대주의 대처에 미온적이라는 이유로 대학에 대한 기부금 중단 압박도 가해지고 있다. 공화당 일각에서는 반유대주의에 강하게 대응하지 않는 대학들에 정부 보조금을 끊자는 주장도 나온다.
■ 발 벗고 나선 유대계 유력자들
반유대주의 단속은 유대인들을 오랫동안 혐오해온 서구 사회의 고질병에 맞서기 위한 대응이라고 볼 수 있다. 이스라엘-하마스 충돌 전부터 백인민족주의가 강화되며 반유대주의가 고조된다는 진단이 나오던 터였다. 미국 연방수사국(FBI)은 2022년에 전해보다 반유대주의 범죄가 25% 늘었다고 집계했다. 미국 유대인들의 권익 단체인 반명예훼손연맹은 지난달 7일 하마스의 이스라엘 기습 이후 지난달 말까지 괴롭힘·파괴·공격 등 반유대주의 사건이 전년 동기보다 4배 가까이 늘었다고 밝혔다.반유대주의 대응에는 대형 로펌들이 앞장서고 있다. 상위 업체를 중심으로 한 100여개 로펌은 이달 초 100여곳의 로스쿨에 서한을 보내 유대인 학생들에 대한 위협과 반유대주의 선동에 적극 대처하라고 요구했다. 이들은 “우린 당신들의 로스쿨에서 채용을 진행하는 고용주들”이라며 “우리 로펌에 합류하려는 학생들은 어떤 유형의 차별이나 괴롭힘에도 무관용 정책을 갖고 있는 직장 커뮤니티의 적극적 일원이 되도록 준비하기를 바란다”고 했다. 반유대주의 활동이 왕성한 로스쿨에 불이익을 줄 가능성을 거론하면서 학생들을 잘 관리하라고 경고한 셈이다. 유명 로펌에 얼마나 많이 취업했는지 실적에 매달리는 로스쿨들로서는 긴장하지 않을 수 없게 된 셈이다.
이런 적극적 대응을 주도하고 있는 것은 미국 사회 주요 분야에 포진한 유대계 미국인들이다. 지난달 하버드대 학생 단체들이 하마스와 충돌이 발생한 책임은 “전적으로 이스라엘 정권에 있다”는 성명을 내자, 이 대학 총장과 재무장관을 역임한 래리 서머스가 앞장서 이를 비판했다. 헤지펀드 업계 거물인 빌 애크먼 퍼싱스퀘어자산운용 최고경영자(CEO)는 성명 참여자들 명단을 공개하고 이들을 취업 블랙리스트에 올려야 한다고 주장해 여러 기업의 호응을 이끌어냈다.
펜실베이니아대 후원자인 사모펀드 아폴로글로벌매니지먼트 최고경영자 마크 로언은 반유대주의 대응에 미온적이라며 학교 지도부 사퇴를 요구하고 후원자들에게는 후원 중단을 촉구했다. 대형 로펌 설리번앤크롬웰의 전 회장 조지프 솅커는 로펌들이 로스쿨에 보내는 서한을 직접 썼다. 솅커는 지난달 7일 유대교 명절을 맞아 예루살렘에 머물던 중 하마스의 공격 소식에 대피소로 몸을 피했다고 한다.
■ 정당한 비판·표현의 자유 침해에 반발도
정치권과 재계 등 주류 집단에서는 반유대주의를 억누르고 이스라엘을 지원해야 한다는 목소리가 압도적 다수를 점하고 있다.
하지만 이번 반유대주의 논란은 이스라엘군이 하마스가 지난달 7일 공격을 통해 살해(약 1200명)한 것보다 10배 많은 이들(약 1만4800명)을 숨지게 했다는 점에서 여느 때와 맥락이 다르다. 팔레스타인과의 관계에서는 이스라엘을 가해자로 볼 여지가 충분하기 때문이다. 또 과도한 무력 사용을 놓고 이스라엘을 비난하는 것을 반유대주의로 몰아가면 안 된다는 반론이 나온다.
헌법적 기본권인 표현의 자유 침해 논란과 함께 정의에 민감한 청년들의 행동을 막으려 ‘밥줄’을 위협하는 것에 대한 반발도 나온다. 최대 규모 인권단체인 미국시민자유연맹은 이달 초 650개 대학에 보낸 공개서한에서 친팔레스타인 학생 조직을 조사하고 처벌하라는 “근거 없는 요구”를 거부하라고 촉구했다. 이 단체는 정치적 동기로 대학에서 표현의 자유를 억압하면 “학문 공동체가 서 있는 토대가 파괴될 것”이라고 주장했다. 연방 대법원은 외국 테러리스트 조직에 물질적 원조를 제공하거나 즉각적인 폭력 행위를 선동하는 게 아닌 한 표현의 자유는 침해할 수 없다는 태도를 유지하고 있다.
이런 맥락에서 플로리다대와 사우스플로리다대는 친팔레스타인 조직의 활동을 중단시키라는 디샌티스 주지사의 요구를 법률적 문제가 될 수 있다는 이유로 거부하고 있다. 두 대학의 ‘팔레스타인의 정의를 위한 학생들’ 지부는 플로리다 주정부의 시도를 막아달라며 법원에 소송도 제기했다. 무슬림 변호사들은 대형 로펌들의 공개서한을 반박하는 서한을 발표했다.
서랜던은 소속사에 계약 파기 구실을 제공한 집회 연설에서 “반유대주의와 이스라엘에 대한 강한 비판을 혼동하는 것은 끔찍하다”며 “난 반유대주의와 이슬람 혐오에 반대한다”고 말했다.
팔레스타인인들은 1960년대부터 평화와 차별 없는 삶에 대한 열망을 모아 “그 강에서 그 바다까지, 팔레스타인은 자유로우리라”고 외쳐왔다. 여기서 그 강은 요르단강을, 그 바다는 지중해를 말한다. 그러니까 지금의 이스라엘과 요르단강 서안, 가자지구를 포함한 과거 팔레스타인 땅 전역을 가리킨 말이다.
이 구호는 지금도 세계 곳곳에서 1948년 이스라엘 건국 이래 살던 곳에서 쫓겨나고 차별과 박해를 받아온 팔레스타인 주민에 대한 연대와 지지의 뜻으로 쓰이며, 많은 경우 “그 강에서 그 바다까지”로 줄인 표현이 상징적으로 널리 쓰인다.
그러나 이 구호는 논란의 대상이다. 누가 어떤 의도로 외치느냐에 따라 다양한 해석의 여지를 열어놓고 있기 때문이다. 예컨대 가자지구의 무장단체 하마스는 2017년 조직 규약에 “그 강에서 그 바다까지 팔레스타인의 완벽하고 완전한 해방 이외의 어떤 대안도 거부한다”며 이 구호를 끌어들이고 있다. 유대인 단체는 이런 용법에 주목해 이 구호에 “이스라엘과 유대인을 말살하겠다는 뜻이 담겼다”며 증오와 혐오의 언어라고 강력히 반발하고 있다.
그렇지만 많은 팔레스타인 활동가들은 “평화롭고 자유롭게 살고 싶은 팔레스타인인들의 염원이 담겼을 뿐 반유대 용어가 아니다”라고 반박하고 있다. 팔레스타인 출신 미국인 작가 유세프 무네이여는 2021년 “이 표현에서 유대인 말살의 증오를 읽는 것은 그들 마음에 이슬람 혐오·증오가 있기 때문”이라고 말했다.
실제 현실에서 ‘그 강에서 그 바다까지’를 폭력적으로 독차지하려는 혐의는 이스라엘 쪽이 더 짙다. 이스라엘은 유엔 등 국제사회의 반대에도 아랑곳하지 않고 요르단강 서안의 불법 정착촌 건설을 멈추지 않으며, 이곳을 이스라엘 영토로 기정사실화하려는 의도를 숨기지 않고 있다. 베냐민 네타냐후 총리의 리쿠드당은 애초 당헌에서 “그 강과 그 바다 사이에 이스라엘 국가만 존재할 것”이라고 밝힌 적도 있다.
미국과 유럽 사회는 늘 그렇듯 이번에도 일방적으로 이스라엘 편을 들고 있다. 미국 하원에서는 유일한 팔레스타인 출신인 러시다 털리브 의원이 ‘그 강에서 그 바다까지’ 발언이 나온 집회 영상을 소셜미디어에 공유했다가 ‘반유대주의’로 몰려 징계를 받았다. 영국에서도 앤디 맥도널드 노동당 의원이 집회에서 이 구절을 입에 올렸다는 이유로 당직 정직 처분을 받았고, 오스트리아 빈에선 집회 알림장에 이 구호가 들어 있다는 이유로 집회가 불허됐다.
이스라엘과 하마스의 전쟁이 격화하는 가운데 세계 곳곳에서 유대인에 대한 반감을 표출하는 일이 잦아지고 있다. ‘중동 전쟁’이 ‘세계의 불안’을 촉발하면서, 각국 정부가 사회 통제를 강화하는 움직임도 나타나고 있다.
미국·유럽은 물론 아프리카·남아메리카·중국 등에서도 유대인들에 대한 혐오감을 공개적으로 표현하는 일들이 확산되고 있다고 로이터 통신이 31일(현지시각) 보도했다.
영국 런던에선 최근 소녀들이 놀이터에서 놀다 “역겨운 유대인들”이라는 욕설을 들었다. 이후 일부 유대인 학교들은 학생 안전을 우려해 휴교에 나서고 있다. 런던에서 3곳의 유대인 학교를 운영하는 앤서니 아들러(62)는 지난 7일 하마스가 이스라엘을 기습 공격한 이후 학교 2곳을 일시 휴교했다고 밝혔다. 그는 “가장 큰 걱정은 우리 공동체와 가족, 아이들에 대한 무차별 공격이 발생할 가능성”이라며 “지금은 2차 세계대전 이후 유대인에게 가장 두려운 시기”라고 말했다.
미국·영국·프랑스·독일에서는 유대인에 대한 ‘혐오 사건’이 지난해보다 몇배나 늘었다. 혐오 표현은 대부분 욕설이나 온라인에 공격 글을 쓰는 형태로 이뤄지지만, 유대인 소유 사업체나 종교 시설을 낙서 등으로 훼손하거나 물리적인 폭력이 벌어지기도 한다.
유대인에 대한 반감은 중국·남아프리카공화국·아르헨티나 등에서도 확산되고 있다. 중국에서는 유대인들을 기생충·흡혈귀·뱀 등에 비유하는 소셜미디어 글들이 늘고 있다. 더 문제는 사람들이 이런 글에 ‘좋아요’를 누른다는 점이다. 부에노스아이레스의 유대인 학교에선 학부모들이 자녀들에게 평범한 교복을 입히고 있다. 일부 학교는 캠핑 등 야외 활동을 취소했다. 요하네스버그에서는 지난 28일 팔레스타인 지지 시위대가 유대인 거주 지역까지 행진해 하마스에 잡혀 있는 이스라엘 인질들의 사진을 찢었다.
반유대인 분위기 확산은 테러 대응 등을 내세워 정부가 사회 통제를 강화하는 빌미가 되고 있다.
프랑스 파리에서는 31일 히잡을 쓴 여성이 지하철역에서 “너희들 모두 죽을 것”이라고 외치며 사람들을 위협하다가 경찰이 쏜 총에 맞았다. 경찰은 이 여성이 무기를 갖고 있는지 확인하려고 손을 옷 밖으로 빼라고 요구했으나 거부하자 방아쇠를 당겼다. 이 여성은 복부에 심한 총상을 입고 인근 병원으로 옮겨져 치료를 받고 있으나 상태가 좋지 않은 것으로 알려졌다. 프랑스 정부의 올리비에 베랑 대변인은 국립도서관 인근 지하철역에서 온 몸에 히잡을 두른 여성이 “이슬람 과격 단체식 발언”을 했다고 말했다.
지난 29일 팔레스타인을 지지하는 시위대가 공항에 난입했던 러시아 다게스탄공화국 등에선 주민 통제가 강화되고 있다. 블라디미르 푸틴 대통령은 30일 긴급 대책 회의를 열고, 외부 개입에 대응하기 위한 조처를 논의했다. 러시아는 이번 사태를 미국과 우크라이나쪽에서 부추겼다고 의심하고 있다. 다케스탄공화국과 인접한 체첸공화국의 지도자 람잔 카디로프는 폭동을 일으키는 이들에게 발포하라는 명령까지 내렸다고 리아노보스티 통신이 보도했다.
미국의 분위기도 심상치 않다. 크리스토퍼 레이 미국 연방수사국(FBI) 국장은 31일 의회에 출석해 9년 전 이슬람 극단주의 세력 ‘이슬람국가’(IS)가 부상한 이후 미국이 가장 큰 테러 위협에 직면했다고 경고했다. 레이 국장은 이스라엘과 하마스의 전쟁 이후 여러 외국 테러조직이 미국과 서방 세계에 대한 공격을 촉구하고 있다며 “하마스와 그들의 협력자들의 행동은 몇년 전 ‘이슬람국가’가 ‘칼리파 국가’를 선포한 이후 보지 못한 사태를 일으킬 것”이라고 말했다.
미국 시카고에서 70대 미국인이 자기 집에 세들어 살던 팔레스타인 출신 여섯살 아이를 살해하고, 엄마에게 중상을 입혔다. 현지 경찰은 최근 중동 전쟁과 관련한 무슬림에 대한 혐오 범죄라는 진술을 확인했고 백악관도 깊은 우려를 나타냈다.
시엔엔(CNN)과 뉴욕타임스 등 미국 주요 언론은 16일(현지시각) 시카고에 거주하는 70대 조셉 추바가 이틀 전 자신의 집에 세들어 살던 팔레스타인 출신 무슬림 가족에게 흉기를 휘둘러 6살 아이가 숨지고, 아이 엄마는 중태에 빠졌다고 전했다. 경찰 당국은 현장에서 추바를 1급 살인, 1급 살인 미수, 증오범죄 등의 혐의로 체포해 조사하고 있다.
경찰 당국자는 가해자가 사건 동기에 대해선 자세한 진술을 거부하고 있지만, 피해자들은 “(우리가) 무슬림이고, 이스라엘과 하마스 사이에 중동 분쟁이 이어지면서 표적이 된 것”으로 판단하고 있다고 설명했다.
미국 내 최대 무슬림 단체인 미국-이슬람관계위원회(CAIR)에 따르면, 이 사건은 14일 추바가 세입자였던 피해자 집의 문을 두드린 직후 벌어졌다. 문을 열어주자 추바는 아이 엄마의 목을 조르고, 손에 쥔 칼을 휘두른 것으로 전해졌다. 피해자 가족은 가해자가 “너희, 무슬림들은 죽어야 한다”고 소리를 질렀다고 증언했다.
미국 언론은 숨진 아이의 부모는 팔레스타인 서안지구에 살다 10여년 전 미국으로 건너왔다. 아이의 아버지는 “아이가 사람들과 장난감을 사랑했고, 농구나 축구처럼 공을 갖고 노는 일, 색칠하기, 그네타기를 좋아했다. 엄마와 아빠, 가족, 친구를 사랑한 아이가 오랫동안 건강하게 잘 살기를 바랐었다”며 고통스러워했다.
백악관도 이번 사태를 심각하게 바라보고 있다. 조 바이든 대통령은 성명을 통해 “끔찍한 증오 행위는 미국에 설 자리가 없다”며 “무슬림 혐오와 모든 형태의 편견과 증오를 거부해야 한다”고 밝혔다.
스웨덴과 덴마크에서 이슬람 경전인 쿠란(코란)을 불태우는 시위가 잇따라 벌어지면서 이슬람 혐오 분위기 확산 우려가 제기되자, 덴마크 정부가 이런 시위를 막을 법적 장치를 찾겠다고 밝혔다.
라르스 뢰케 라스무센 덴마크 외교장관은 30일(현지시각) 국영방송 ‘데에르’(DR) 인터뷰에서 이렇게 밝히고 “쿠란을 불태우는 일은 몇몇 개인들이 저지르는 아주 공격적이고 무모한 행위”라고 지적했다. 그는 “이 때문에 덴마크 정부가 다른 나라, 문화, 종교를 모독하는 것과 같은 특별한 상황에 개입할 가능성을 찾을 것”이라고 밝혔다.
라스무센 장관은 별도로 발표한 성명에서 쿠란 모독 시위 금지 등을 위한 어떤 조처도 “헌법이 보장하는 표현의 자유라는 틀 아래서 이뤄져야 한다”며 “덴마크에서 표현의 자유가 아주 광범하게 허용된다는 사실에는 변함이 없다”고 강조했다.울프 크리스테르손 스웨덴 총리도 이날 메테 프레데릭센 덴마크 총리와 이 문제를 논의하고 현재 상황이 위험하다는 데 의견 일치를 봤다고 밝혔다. 스웨덴 정부는 경찰이 국가 안보를 위협할 가능성이 있는 시위를 중단시킬 수 있도록 ‘공공 질서법’을 개정하는 방안을 검토하고 있다. 크리스테르손 총리는 이와 관련해 “궁극적으로 이는 우리의 자유롭고 개방된 사회, 민주주의, 시민들의 자유권과 안전을 보호하는 문제”라고 말했다.
기회가 있을 때마다 스웨덴 내 이슬람 혐오 시위 금지를 요구해온 튀르키예(터키) 정부는 스웨덴 정부의 적극적인 대응을 거듭 요구했다고 로이터 통신 등이 보도했다. 하칸 피단 튀르키예 외교장관은 이날 토비아스 빌스트룀 스웨덴 외교장관과 전화 통화를 하고 쿠란 소각 금지를 위한 구체적인 조처를 촉구했다. 그는 전화 통화에서 표현의 자유를 핑계로 ‘비열한 행동’을 계속하는 건 용납할 수 없다고 말했다고 소식통들이 전했다.
스웨덴과 덴마크에서의 반 이슬람 시위 논란은 북대서양조약기구(나토) 가입 문제를 놓고 스웨덴과 튀르키예가 갈등을 빚던 지난 1월21일 스톡홀름의 튀르키예 대사관 앞에서 덴마크 등의 극우 세력이 쿠란을 불태우면서 본격 표면화했다. 이후 반 이슬람 시위는 한동안 잠잠했으나, 지난달 28일 스톡홀름 시내의 이슬람 중앙 사원 앞에서 이라크 출신의 한 남성이 쿠란을 찢어 불태우면서 다시 갈등을 촉발했다. 이 남성이 지난 20일에도 스톡홀름에 있는 이라크 대사관 앞에서 시위를 벌이겠다고 예고하자, 이에 항의하는 수천명의 시위대가 이라크 바그다드의 스웨덴 대사관으로 쳐들어가는 사태가 발생했다. 닷새 뒤에는 극우 단체 회원들이 덴마크 코펜하겐의 이집트와 튀르키예 대사관 앞에서 쿠란을 불사르는 시위로 맞서면서, 스웨덴·덴마크와 이슬람권의 갈등이 더욱 고조됐다.
프랑스 법원이 학교에서 무슬림 전통의상 ‘아바야’를 입지 못하도록 하는 정부의 결정을 비판하며 무슬림 단체가 낸 소송을 기각했다.
7일(현지시각) 프랑스 최고행정법원 국참사원이 지난 1일 무슬림권리행동협회(ADM)가 정부의 아바야 및 카미 착용 금지 명령을 유예해달라며 낸 집행정지 신청을 기각했다고 아에프페(AFP) 통신 등이 전했다. 국참사원은 아바야나 카미 착용이 “종교적 논리를 따르는 것”이라며 프랑스 법은 학교에서 자신의 종교를 드러내는 표식을 내보이거나 의복을 입는 것을 금지하고 있다고 판결했다.
아바야는 일부 무슬림 여성들이 입는 헐렁한 전신 길이 의상이다. 카미는 이에 상응하는 무슬림 남성용 복장이다. 최근 프랑스 정부는 새 학기부터 교내 아바야 착용을 금지하겠고 발표한 바 있다. 실제로 새 학기가 시작된 지난 4일 프랑스 학교들은 아바야를 입고 온 학생 가운데 이 복장을 벗지 않겠다고 하는 일부 학생 수십명을 집으로 돌려보냈다.
프랑스는 정교분리의 원칙을 적용해 공립학교와 정치 기관에서 종교적 의미가 있는 복장 착용을 막아왔다. 지난 2004년부터 학교와 정부 기관 등에서 머리를 가리는 베일의 일종인 히잡 등을 입지 못하게 하는 등 종교적 복식 착용 금지를 엄격히 적용해왔다. 그러나, 무슬림 협회는 정부의 이러한 조처들이 차별적이며 무슬림에 대한 혐오를 조장할 수 있다고 주장하고 있다.
